भ्रमण वर्ष मनाइरहँदा नेपाल आउने पर्यटकले पटक–पटक आउने वातावरण कसरी बनाउने भन्ने सन्दर्भमा काम गर्नु आवश्यक छ । किनकी नेपालको समृद्धिको आधार नै पर्यटन उद्योग हो । सडक यातायातका कारण परम्परागत पदयात्रा मार्ग लोप हुने अवस्थामा पुगेका छन् । एससीटीले युनियन पे इन्टरनेशनसँग सहकार्य सुरु गरि अत्याधुनिक ‘कन्ट्याक्ट लेस’ कार्डको लञ्चिङ गरेको छ । एससीटीका अध्यक्ष देबिप्रकाश भट्टचनले नेपाली कार्ड र अत्याधुनिक सुमेत भएकाले प्रयोगकर्तालाई यो कार्ड प्रयोग गर्न आग्रह गरे । यसमा प्रभु ग्रुपका साथै आइएमइ समुह र हिमालयन बैंकले समेत लगानी गरेका छन् । यसका लागि मुख्य कोर नेटवर्क काठमाडौं र बुटवलमा रहने छ । नेपाल टेलिकमले मुलुकमै पहिलोपटक मिति ०७३ पौष १७ गते काठमाडौं उपत्यका र पोखरामा फोरजी सेवा सञ्चालन गरेको थियो । नेपाल वचत तथा ऋण सहकारी संघ (नेफ्स्कून)को अगुवाईमा नेपालमा २०६५ सालदेखि एशियाली स्तरको गुणस्तर सुनिश्चितता कार्यक्रम (एवन कम्पेटिटिभ च्वाइस फर एक्सेलेन्स सर्भिस एण्ड साउन्डनेस–एक्सेस) कार्यक्रम सुरुवात भएको हो । अर्थमन्त्रालयले २०७५ वैशाख २३ गते २४३ वटा यातायात समितिहरुको बैंक खाता रोक्का गर्न राष्ट्र बैंकलाई पत्राचार गरेको थियो । कैलाली जिल्लाकी निर्मला सोडारीविरुद्ध हालेको रिटमा सर्वोच्चले चेक बाउन्समा बैंकिङ कसुरअन्तर्गत मुद्दा नचल्ने फैसला सुनायो । अध्यक्ष चापागाईंले भने जस्तै बीमा कम्पनीहरुले हकप्रद र बोनश सेयर वितरण गर्न शुरु गरिसकेका छन् । हिन्दु धर्ममा दान दक्षिणा गर्दा धेरै नाेट नष्ट हुने गरेको भन्दै प्रवक्ता निराैलाले धातु प्रयाेग गर्नु पर्ने बताएका थिए । राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता लक्ष्मीप्रपन्न निरौलाले सिस्टम हृयाक गरेर रकम निकालिएको पुष्टि गरे । नेपाल राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक बमबहादुर मिश्रका अनुसार हृयाकरहरुले ब्यालेन्स सीट नै तल-माथि बनाएका छन् ।
नेपालको बाटो भएर जानका लागि हुम्लाको सिमकोट पुग्नुपर्छ । कैलाश, जसलाई हिन्दू धर्मावलम्बीहरुले भगवान शिवको वासस्थानको रुपमा मानेका छौं । कैलाश पर्वत वा मानसरोवरलाई धर्तीको केन्द्र मानिन्छ । हिन्दू तथा बौद्ध धर्मावलम्बीका लागि पवित्र मानिन्छ, यो स्थल । चौंरीको गोबरले हिमाली माटो मलिलो बनाएको छ । डेभिड र ल्यारीलाई डिनरमा दालभातको सट्टा भेजिटेबल सुप र ब्रेडविथ अम्लेट खाएर स्वाद फेर्न भनें । गुम्बाडाँडा सकिनेबित्तिकै त्यो ठाउँ सुरु भयो, जहाँ २०७२ वैशाख १२ को भुकम्पसँग मिसिएर आएको हिमपहिरोले लाङटाङ गाउँको कुनै निशानी बाँकी राखेको थिएन । प्रकाश तिम्सिनाले भने- म त भिरको बाटो डरले हेर्न नसकेर पो आँखा चिम्लिएको त । लमजुड, मनाङ, मुस्ताङ र म्याग्दी जिल्लालाई समेटेर बनेको अन्नपूर्ण पदयात्रामा सबैभन्दा उच्च स्थान थोरङला पास हो । जानकी मन्दिर मुगल शैलीमा निर्माण गरिएको छ र यो निकै भव्य एवं शानदार छ । योगनरेन्द्रलाई आजसम्म पनि जीवित राजाका रूपमा मानिन्छ । मन्दिरको अक्षयकोषका अध्यक्ष लक्ष्मीकान्त उपाध्यायले मन्दिरको स्थापनाको विषयमा चर्चा गर्ने क्रममा त्रिपुरकोट गढीमा सातौं शताब्दीमा राजा विक्रम शाहीको दरबार रहेको उल्लेख गरे । नेपालको सबैभन्दा लामो नदी कर्णाली र बबई नदीको वीचमा निकुञ्जका केही भागहरु पर्ने भएकाले पनि जनावरका लागि उपयुक्त बनेको हो ।
कप्तान पारस खड्काको कप्तानीमा रहेको नेपाली टिममा अधिकांश युवा खेलाडी रहेका छन् । कुसल मल्ल र इशान पाण्डेले टिममा पहिलो पटक स्थान बनाएका छन् भने सुशान भारी, आरिफ शेख र सन्दीप जोराले पुनगरागमन गरेका छन् । बार्बाडोस ट्रिडेन्ट्सका लागि मैदानमा मैदानमा उत्रिएका सन्दीपले मंगलबार बिहान भएको खेलमा जमैका टलवाहसविरुद्ध दुई विकेट लिएका हुन् । सन्दीप आईपीएल खेल्न बुधबार राति भारत जाँदैछन् । कोलकत्ताले दिएको १८६ रनको चुनौती पछ्याउँदै ब्याटिङ गरेको दिल्लीले निर्धारित २० ओभरमा ६ विकेटको क्षतिमा १८५ रन नै बनाएपछि खेल सुपर ओभरमा मोडिएको थियो । मंगलबार राति भएको खेलमा भारतले अष्ट्रेलियालाई आठ रनले हराएको हो । भारतका लागि कुलदीप यादवले ३ र जस्पि्रत बुम्राह र बिजय शंकरले समान २-२ विकेट लिए । सचिनले त्रिवि क्रिकेट मैदानमा बालबालिकासँग मिलेर क्रिकेट पनि खेलेका छन् । राजकोटमा बिहीबार राति भएको खेलमा भारतले बंगलादेशलाई आठ विकेटले पराजित गरेको हो । शनिबार राति यूएईमा सम्पन्न फाइनलमा पपुवा न्युगिनीलाई ७ विकेटले हराउँदै नेदरल्यान्ड्सले विश्वकप छनोटको उपाधि जितेको हो । यता, काठमाडौं भने इलिमिनेटर खेलमा विराटनगर टाइटन्सलाई पराजित गर्दै फाइनल पगेको टिम हो । त्यस्तै बीसीसीआई र कर्नाटक राज्य क्रिकेट एसोसिएसनमा काम गरिसकेका पूर्व क्रिकेट खेलाडी ब्रजेश पटेललाई आईपीएलको नयाँ अध्यक्ष बनाइने छ । महेला जयबर्द्धने, कुमार संगाकारा र तिलकरत्ने दिलशानको सन्न्यासपछि श्रीलंका कमजोर बनेको थियो । ज्ञानेन्द्र मल्ल र विनोद भण्डारीले पहिलो विकेटका लागि ६१ रनको साझेदारी गरे ।
अमेरिकाको लुसियानाका युवक स्टीभ वेबर नामका युवक र उनकी प्रेमिका केनेसा एन्टोइन छुट्टि मनाउन तान्जानियाको पेम्पा टापुभन्दा टाढा मांटा रिसोर्टको समुद्रमुनिको क्याबिनमा बसिरहेका थिए । बीबीसीले जनाए अनुसार चिन्मयानन्दलाई शुक्रबार विहान उनकै आश्रमबाट एसआईटी टोलीले पक्राउ गरी नजिकैको थाना लगेको थियो । समीरात्माज मिश्राका अनुसार चिन्मयानन्दलाई धारा ३७६ सी अन्तर्गत मुद्धा दर्ता गरिएको छ । पूर्व भाजपा सांसद स्वामी चिन्मयानन्द अटल बिहारी वाजपेयीको नेतृत्वमा एनडीए सरकारमा गृह राज्यमन्त्री थिए । युरोपेली संघबाट बेलायतलाई बहिर्गमन गराउने विषयलाई आफ्नो अनुकूल वातावरण बनाउन प्रधानमन्त्री जोन्सनले संसद निलम्बन गरेका थिए । सर्वोच्च अदालतककी प्रमुख लेडी हेलले ११ जना नाम नखुलाइएका न्यायाधीशको निर्णय संसद रोकिनुहुन्न र बोरिसको निर्णय बदरभागी भएको बताएकी छन् । न्यूयोर्कमा एक थिंक ट्यांक सीएफआरको कार्यक्रममा अमेरिकाका पूर्व रक्षामन्त्री जिम म्याटिसले एक संस्मरणमा गरिएको एक टिप्पणीमा उनको प्रतिक्रिया मागिएको थियो । संयुक्त राष्ट्रसंघका महासचिव एन्टोनियो गुटेरेसले आयोजना गरेको एकदिने बैठकमा विश्वका करीव ६० नेताको सहभागी थिए । डेमोक्रेटिक पार्टीका प्रतिद्वन्द्वी नेता जो बाइडन र उनका छोराविरुद्ध भ्रष्टाचारविरुद्ध अनुसन्धान गर्न युक्रेनका राष्ट्रपति भ्लोदिमिर जेलेंस्कीलाई दबाव दिएको आरोप अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्पलाई लागेको छ । ट्रम्पलाई पदबाट हटाउन सत्तारुढ रिपब्लिकन पार्टीका २० सांसदको समर्थन चाहिन्छ । जब इसरोका अध्यक्षले प्रधानमन्त्री मोदीलाई सम्पर्क टुटेको जानकारी गराए, तब मोदीले उनको काँधमा हात राख्दै सान्त्वना दिएका थिए । हाउस अफ कमन्सका सभामुख जोख बेर्कोले अदालतको आदेशको स्वागत गरेका छन् ।
उद्योग वाणिज्य महासंघ अन्तर्गतको उद्योग तथा व्यवसाय काउन्सिलका अनुसार, यी उद्यम चल्नै नसक्ने भएपछि ९० प्रतिशत सञ्चालक पलायनको अवस्थामा पुगेका छन् । खानी विभागले १२ मंसिरमा हुवाजिनलाई खानी उपलब्ध गराएसँगै बोर्डले लगानी सम्झौताको प्रक्रिया थालेको हो । विराटनगर जुट मिल्सलाई नेपालमा सञ्चालनमा आएर दर्ता भएको पहिलो कम्पनी मान्निछ । नेपाल बैंकसँग कुनै समय लिएको १ करोड ७५ लाख रुपैयाँ कर्जा ब्याजसहित अहिले १ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । माओवादी शान्ती प्रकृयामा आइसकेको हुँदा आफ्नो कब्जा गरिएको सम्पत्ती फिर्ता हुनुपर्ने माग रिजाल परिवारको छ । शिवम सिमेन्टमा ८८ प्रतिशत सेयर लगानी रहेको शिवम होल्डिङको होङ्सी सिमेन्टमा ३० प्रतिशत लगानी रहेको छ । प्रवक्ता वाग्लेका अनुसार लगानी बोर्डले हिमाली क्षेत्रमा बनाइने इस्कि रिसोर्टको समेत अध्ययन गर्न लागेको छ । पर्यटक मन्त्रालयको आग्रह अनुसार यसको अध्ययन अघि बढाउन लागिएको बोर्डका अधिकारीहरु बताउँछन् । प्रधानमन्त्री केपी ओलीको व्यस्तताका कारण अहिले बोर्डको बैठक बस्न सकेको छैन । भारतीय कम्पनी विनसम इन्टरनेशनल लिमिटेडले २०६९ सालमा वाषिर्क १ करोड ३५ लाख रुपैयाँमा लिजमा लिएको थियो । श्रेष्ठले नेपालको ब्यापार, पर्यटन र लगानीमा इयूले थप सहयोग गर्ने सहि समय आएको उल्लेख गरे । उद्योगमन्त्री सोमप्रसाद पाण्डेले नै फलाम खानीको उत्खनन हुनुपर्छ भनेर चासो दिएपछि टोली अध्ययनका लागि आएको महर्जनले  बताए ।
माओवादीले कर्जन्हा,गोलबजार,मिर्चैया र धनगढीमाई नगरपालिका जित हासिल गरेको छ । एमालेले लहान र सुखीपुर नगरपालिका तथा नरहा र सखुवानान्चारकट्टी गाउँपालिका जितेको छ । कांग्रेसका दिनेश चौधरीले २८७५ मत ल्याएका छन् । शेरबहादुर देउवा नेतृत्वको नेपाली कांग्रेसले मधेसमा यसपटक आफ्नो शक्ति क्षीण गराएको छ । चन्द्रपुर नगरपालिकामा उप-मेयरमा भने एमालेकी रामरती चौधरी विजयी भएकी छिन् । राजपाका मेयर उम्मेदवार राजेशमान सिंहले १६८३ मत ल्याएका छन् भने उपमेयर रम्भा मिश्राको १६५१ मत छ । विक्रम यादव माओवादीमा हालै प्रवेश गरेका फोरम लोकतान्त्रिकका नेता रामेश्वर रायका छोरा हुन् । त्यस्तै, सो गाउँपालिकाको उपप्रमुखमा संघीय फोरम नेपालकी अरहुलादेवी सिंह दुईहजार सात मत प्राप्त गरी विजयी भएकी छन् । राजपा, संघीय फोरम र फोरम लोकतान्त्रिकले दुई/दुई स्थानीय तह जितेका छन् । चार दिनअघि शहरी विकास मन्त्री साहले पार्टी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई चन्द्रपुरदेखि गौरसम्मका गाउँबस्तिमा पुर्‍याए । यसैगरी नुवाकोटमा डा. रामशरण महत र अर्जनुन नरसिंह केसीको भाग्य फैसला पनि आजको निर्वाचनबाट हुँदैछ ।
तोसिवा टिभी सर्वाेत्कृष्ट हुनुका कारणहरुमध्ये यसले निरन्तर रुपमा भित्राउने  नयाँ तथा उपयोगी प्रविधीहरु नै प्रमुख मानिएको कुरा इन्डिया टुडेले जनाएको छ । सिइओ युनले सामसुङको बजार विकास र बढ्दो अवसर बुझ्न नेपालसहित सार्क राष्ट्रहरुको भ्रमण गर्दैछन् । हिम इलेक्ट्रनिक्सले सन् २००१ देखि सामसुङका उत्पादनहरु नेपाली बजारमा बिक्री वितरण गर्दै आएको छ । डोनियर इन्डस्ट्रीजका कार्यकारी निर्देशक अजय अग्रवाल र पारस खड्काले सहमती पत्रमा हस्ताक्षर गरेका छन् । नेपाल र सार्कका अन्य राष्ट्रहरु एप्पलका लागि बढ्दो अवसर रहेको बताइएको छ । मेगाले कसमस डेभलपमेन्ट बैंक र टुरिजम डेभलपमेन्ट बैंकसँग मर्ज गरेको अनुभव लिइसकेको बताउँदै सीइओ खुञ्जेली भन्छिन्, 'हामीकहाँ आउनुअघि टुरिजमले २ वटा साना विकास बैंकहरुलाई मर्ज गराइसकेको थियो' । पर्सा, बारा, रौतहटको मात्रै नभएर प्रदेश नं २ का अन्य जिल्लामा पनि जनता आवासको काम सन्तोषजनक छैन । पाकिस्तानमा पनि भुट्टोकी छोरी बेनजिर प्रधानमन्त्री भइन् । नेपालमा बीपी कोइरालाको नाममा शंशाक नेपाली कांग्रेसको महामन्त्री छन् । चिनियाँ विदेशमन्त्री वाङ यीको आग्रहअनुसार भक्तपुर क्षेत्र अवलोकन भ्रमण गरेको तस्वीर नखिच्न पत्रकारलाई सुरक्षाकर्मीहरुले आग्रह गरेका थिए । यामप्रसाद तनहुँको दमौलीमा निजी विद्यालयमा अध्यापन गर्थे ।
दिवाकरले २ वटा चलचित्र बनाउन लागेको र अर्को एक चलचित्रमा आर्यनलाई अफर गरेको पनि वुझिएको छ । अमेरिका बस्दै आएकी साहाराले आफ्नै होम प्रोडक्सनबाट बनेको चलचित्र ‘दर्पण छाया २’ कै लागि नेपाल आएकी थिइन् । नायिका सोनम कपुर र नायक धनुषको जोडीलाई लिएर तयार भएको चलचित्र ‘राँझणा’ले बक्स अफिसमा राम्रो कमाई गरेको थियो । बलिउडमा नायिका साराअली खानको माग बढ्दो छ । देवांश उद्योग बाणिज्य महासंघकी अध्यक्ष भवानी राणाको छोरा हुन् । साम्राज्ञीसँग विरगञ्ज आएको भन्दै चर्चा अन्तै मोडिने सोच उनको हुनसक्छ । सौगात र श्रृष्टी भाइटिकाको २ दिनपछि नेपाल आउनेछन् । बलिउडमा नायिका दीपिका पादुकोणको प्रिय निर्देशक बनेका संजयलीला भंसालीको आगामी चलचित्रमा नायिका अलिया भट्टले काम गर्न लागेको खबर चर्चामा छ । नायिका कार्की, मोडल तथा भीजे साहना बज्रचार्य लगायत थाइल्याण्डमा विन्दास देखिएका छन् । यशराज ब्यानरमा बन्ने ‘ठग्स अफ हिन्दुस्तान’ मा पहिलो पटक अमिताभ र आमिरले सँगै काम गर्न लागेका हुन् । साहरुख खानले मुख्य भूमिका निर्वाहा गर्न लागेको नयाँ चलचित्रमा दीपिका भएको खण्डमा आफूले काम नगर्ने भन्दै कट्रिनाले अडान लिएको समाचार सार्वजनिक भएको थियो । निखिल र वेनिशाको पहिरन सहितको गेटअप खिच्न पूर्ण मनाही गरिएको छ ।
टेक्स्म्याकोका कारण नै माथिल्लो तामाकोसीको काममा ढिलाइ हुँदै आएको छ । चिनियाँ कम्पनी सिनो हाइड्रोले यो आयोजनाको सिभिलतर्फको काम गरेको हो । कुलमान घिसिङले नेतृत्व सम्हालेलगत्तै ठूलो घाटामा रहेको प्राधिकरणले नाफा आर्जन गर्न सुरु गरेको थियो । आयल निगमममा स्थापना भएको ग्यास कन्ट्रोल युनिटमा आफ्नो उद्योगले कुन-कुन डिपोबाट कति ग्यास वितरण गर्दैछन् भन्ने जानकारी दैनिक रुपमा गराउनुपर्ने भएपनि धेरै उद्योगले त्यस्तो विवरण दिन नमानेको आयल निगमका प्रवक्ता मुकुन्द घिमिरेले बताए । सरकारले हालसम्म नेपालको जलविद्युत्को कुल क्षमता कति हो भन्ने बारेमा आमरुपमा जानकारी गराएको छैन । ऊर्जा मन्त्रालयका सहायक प्रवक्ता गोकर्णराज पन्थले आयोगले मुलुकको कुल जलविद्युत्को क्षमता पत्ता लगाउन अध्ययन सुरु गरेको जानकारी दिए । गृह मन्त्रालयका प्रवक्ता यादवप्रसाद कोइराला केही उपभोक्ताले अनावश्यक सञ्चिति गर्दा पनि ग्यासको अभाव नहटेको बताउँछन् । आपूर्ति मन्त्रालयले नेपाल र चीनबीच भएको दुईपक्षीय सम्झौताबमोजिम पेट्रोलियम पदार्थ खरिदको प्रक्रिया अघि बढाउनेसम्बन्धी प्रस्ताव परराष्ट्र मन्त्रालयमा पठाएको छ । केन्द्रले एसियाली विकास बैंकको सहयोगमा डेढ वर्षअघि नवलपरासीमा १२ किलोवाट विद्युत उत्पादन गरिसकेको छ । जसको जति चर्चा गरे पनि यतिबेला नेपाल सरकार आपूर्ति मन्त्रालय, आयल निगम सञ्चालक समिति र नेपाल आयल निगम व्यवस्थापनले यी सात कार्यलाई आत्मसात् गरी कार्यान्वयनमा जोड दिनु जरुरी देखिन्छ । आइओसीले तेल कटौती गरेका कारण नेपालले हालसम्म यस्तो नराम्रो परिणाम भोग्नुपरेको तीतो यथार्थ जीवित रहेको छ । चीनबाट ल्याएको पेट्रोलियम पदार्थको भण्डारणका लागि रसुवागढीनाका आसपास र तातोपानीनाका आसपास सिन्धुपाल्चोकमा करिब चार-पाँच सय रोपनी जग्गा खरिद गर्नुपर्छ । काफ्लले गरेको निर्णयलाई गि्रड सोलार इनर्जी इफिसियन्सी परियोजनाको लगानीकर्ता विश्व बैकले अस्विकार गरेको थियो । बुढीगण्डकी आयोजना गेजुवालाई दिन केपी शर्मा ओली अघिल्लो पटक प्रधानमन्त्रीबाट राजीनामा दिएपछि बालुवाटारबाट निर्देशन दिएको र प्रचण्ड सरकारले सम्झौता नै गरेको थापाले बताए ।
प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा आयोजित कार्यक्रममा पुस्तक सार्वजनिक गर्दै प्रधानमन्त्री ओलीले खम्बूको पुस्तकले आफूलाई विगतका संघर्षशील दिनहरू सम्झना गराएको उल्लेख गरे । उनलाई केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरोको टोलीले भक्तपुर बसपार्कबाट पक्राउ गरेको हो । कैलाली प्रहरी प्रमुख एसपी सुदीप गिरीका अनुसार यो समूहले १० दिनदेखि धनगढी बजार क्षेत्रमा उपहारको प्रलोभन देखाएर सय रुपैयाँको कुपन किन्न लगाएर सर्वसाधारणलाई ठगी गर्दै आएको थियो । नेपालगञ्ज विमानस्थलमा पर्यटनमन्त्री योगेश भट्टराईमाथि भएको दुव्र्यवहारको विषयमा स्पष्टिकरण दिन शाहीले आइतबार आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा घम्साघम्सी भएपछि उनलाई नियन्त्रणमा लिइएको थियो । भट्टराईले बाग्लुङसँगै, बेनी, पोखरा, गुल्मी अर्घाखाँचीसम्म लगेर भेडा च्याङ्ग्रा बिक्री गर्ने गरेको बताए । चितवनबाट काठमाण्डौ तर्फ आउँदै गरेको बा ३ ख  ८३१९ नम्बरको गाडीले विपरित दिशातर्फ जाँदै गरेको बा ९५ प ९७७१ नम्बरको मोटरसाइकललाई ठक्कर दिँदा मोटरसाइकल चालक ईलाम बाजुकी २ का ३० वर्षीय मिलन राई घाइते भएका छन् । वडा प्रहरी कार्यालय श्रीपुरका प्रहरी निरीक्षक चक्र बहादुर मल्लले आगलागीबाट भएको क्षतिको विवरण संकलन गर्न बाँकी रहेको जानकारी दिए । वीरगञ्ज महानगरपालिकाको दुईवटा दमकलको सहायतामा स्थानीय बासिन्दा, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी, नेपाली सेनाको संयुक्त प्रयासमा नियन्त्रणमा लिईएको थियो । श्रीकृष्ण कन्स्ट्रक्सनले इस्मा गाउँपालिका मैदानबाट कोटकोटेरी भन्ने स्थानसम्म जोडने मोटरबाटो बनाइ रहेको छ । पक्राउ पर्नेमा गोदावरी नगरपालिका-५ गेटाका २२ वर्षीय सन्तोष भट्ट, वडा-१ अत्तरियाका २८ वर्षीय गोविन्द चौधरी र वडा-१३ कैलाली गाउँका ३० वर्षीय सहदेव राना रहेका छन् । विष्णु गाउँपालिका वडा नम्बर ३ का वडाध्यक्ष रामप्रवेश साहले आर्थिक हिनामिनामा संलग्न गाउँपालिका अध्यक्ष यादवमाथि कारबाही नभए अदालत र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा न्यायका लागि जान बाध्य हुने बताए ।
दिल्लीमा अन्नपूर्ण पोष्टसँग कुराकानीको क्रममा ओलीले सरकार ४-५ दिनमै ढल्छ भनेर प्रचण्डलाई व्यंग्यात्मक जवाफ दिएका हुन् । भारतीय समकक्षी नरेन्द्र दामोदर मोदीको शपथग्रहण समारोहमा भाग लिन दिल्ली ओर्लिएदेखिका २४ घण्टा उनी बढी सोचमग्न देखिए । पौडेल पक्षबाट दीपक खड्का, सुरेन्द्र आचार्य, कञ्चनचन्द्र बादेको टुंगो लागेको हो । नेता पौडेलले जापान जानुअघि नै यी तीनसहित जीवन परियारको नाम अन्तिममा हाल्दै सभापति देउवालाई पठाएका थिए । नेपालमा सरकार परिवर्तनबारे भइरहेकेा कसरतबारे सोधिएको प्रश्नमा भारतीय विदेश मन्त्रालयका प्रवक्ता विकास स्वरुपले बिहीबार पत्रकारसँग भने, 'यो नेपालको आन्तरिक मामला हो' । टर्किस हृयाकर्स समूहले सानिमा बैंक र बिजनस युनिभर्सल डेभलपमेन्ट बैंकको डाटा हृयाक गरेको डेढ वर्षपछि खुलासा भयो । केडियाको उद्धार गर्न नेपाली सुरक्षाकर्मीले भारतीय सुरक्षाकर्मीको सहयोगमा विहारको मोतिहारी र बेतिया जिल्लाका विभिन्न स्थानमा खोजतलास भइरहेको जनाएका छन्  । बोलिभियाबाट तीन केजी ५४ ग्राम कोकिन लिएर आएकी बोलिभियन महिला रोज्जी गुड्डी टोलेडो भ्यालेजोस र कोकिन लिन आएकी थाई महिला वारान्या क्युपिकुल पक्राउ परेका छन् । केन्द्रीय क्याम्पस कीर्तिपुरमा अध्ययनरत विद्यार्थीलाई ५० प्रतिशत छुट दिइएको टिकट बिक्री तथा व्यवस्थापन गरिरहेको ईसेवा फोन पे प्रालिले जनाएको आजको अन्नपूर्ण पोस्टमा समाचार छ । काठमाडौं जिल्ला अदालतले तामाङलाई बुधवार पुर्पक्षका लागि कारागार चलान गरेको हो । टाइम्स आफ इन्डियामा प्रकाशित लेखमा कूटनीतिक संवाददाता इन्द्राणी वाग्ची प्रधानमनत्री ओलीको राजीनामा भारतको लागि सुखद समाचार रहेको तर्क गर्छन् ।
यादव हत्या प्रकरणमा विराटनगर महानगरपालिका-१४ का वडाध्यक्ष बलदेव यादव, उनका छोरा रवीन, विराटनगर- १८ का अध्यक्ष सञ्जय शाह र जहदा गाउँपालिका-१ का वडाध्यक्ष प्रदीपचन्द यादवलाई प्रतिवादी बनाएर मुद्दा दायर गरिएको छ । आगलागीमा निमदोर्जे शेर्पा, कमल मुखिया, चक्र मुखिया र लाक्पा शेर्पाको घर जलेको हो । सुनसरी जिल्ला कमिटीका तर्फबाट तिलक राईलाई मेयरको उम्मेद्वार घोषणा गरिसके पनि पार्टी केन्द्रबाट यसले औपचारिकता पाइसकेको छैन । विराटनगर महानगरपालिकाका मेयर भीम पराजुली पनि विराटनगरलाई ठूलो क्षति पुगेको बताउँछन् । कोशी अञ्चल अस्पताल विराटनगरका वरिष्ठ हाडजोर्ने रोग विशेषज्ञ डाक्टर दाहाल हाम्रो अस्पताल विराटनगरका संस्थापक अध्यक्ष पनि थिए । काठमाडौं टावर बनाउने भन्दै बसपार्क कब्जा गरे पनि सरकारले भेटवाललाई कुनै कारवाही गरेको छैन । एडिबीको सहयोगमा निर्माण भइरहेको उक्त प्रसारण लाइन निर्माण भएर कटहरी-१ महेशपुर खोरियामा रहेको सबस्टेसनमा चार्ज हुन सके विराटनगरमा देखिएको लो-भोल्टेजको समस्या समाधान हुने विराटनगर वितरण केन्द्रका प्रमुख राजीव सिंह बताउँछन् । कोशी अस्पतालका हर्तकर्ता मानिने नायव सुब्बा नवराज लुइँटेलको नियुक्ति फाइल नै गायब भएको छ । रिनाको शव भेटिएको नौ दिनपछि आइतबार आफन्तले दाहसंस्कार गरेपछि कबिता पराजुली संयोजकत्वको संघर्ष समिति विघटन गरिएको हो । नोबेल मेडिकल कलेजमा एमबीबीएस अध्ययन गरिरहेका बिजयकुमारको घर सिरहाको लहान -९ मा पर्छ । प्रदेशसभा सचिवालयका कानून अधिकृत मञ्जु खड्काका अनुसार नाम र राजधानीसम्बन्धी प्रस्ताव १९ वैशाखसम्म प्रदेशसभा सचिवालयमा दर्ता गराउनुपर्नेछ । काठमाडौं कलंकी डेरा गरी बस्दै आएका सप्तरीको हनुमाननगर कंकालिनी नगरपालिका–१ का २७ वर्षीय विशुनप्रताप साह र सिन्धुलीको मरिण गाउँपालिका –४ का २४ वर्षीय सुरेश माझीलाई नेपाल प्रहरीको लागुऔषध नियन्त्रण ब्यूरो विराटनगरले पक्रेको हो ।
आइतबार राति भएको खेलमा लेष्टरले न्युक्यासललाई ५-० गोलअन्तरले पराजित गरेको हो । सिटीको जितमा ग्राबियल जिसस, रियाद महरेज र रहिम स्ट्रर्लिङले गोल गरे । खेलको ४१ औं मिनेटमा स्वारेजले गोल गर्दै बार्सिलोनालाई अग्रता दिलाएका थिए । स्पेनिस फुटबल फेडेरेसनले नियमविपरीत ग्रिजम्यानलाई क्लबमा अनुबन्धन गरेको भन्दै बार्सिलोनालाई ३०० युरो जरिवाना गरेको हो । जोर्डनको जार्का सिटीस्थित प्रिन्स मोहम्मद अन्तर्राष्ट्रिय रंगशालामा सोमबार राति भएको खेलमा नेपालले कुवेतसँग १–१ गोलको बराबरी खेलेको हो । श्रीलंकामा जारी यू-१९ एसिया कप क्रिकेट नेपालले आज १० बजेर १५ मिनेटमा आफ्नो दोस्रो खेलमा बंगलादेशसँग प्रतिस्पर्धा गर्न लागेको हो । शनिबार राति भएको खेलमा लिभरपुलले आफ्नो अपराजित यात्रालाई कायमै राख्ने क्रममा बर्नलीलाई ३–० गोल अन्तरले पराजित गरेको हो । यता चेल्सीका लागि एन्टोनी कोन्टेले गोल फर्काए । घरेलु टोली इंग्ल्यान्डलाई युरो कपमा प्रवेश गराउने क्रममा कप्तान ह्यारी केनले ह्याट्रिक गोल गरे । बिहीबार राति वल्र्ड ट्राफोर्डमा भएको खेलमा घरेलु टिम युनाइटेडले सर्वियन क्लब पार्टिजनलाई पराजित गर्दै अन्तिम ३२ मा आफ्नो स्थान सुरक्षित गरेको हो । घरेलु मैदानमा क्रिस्टल प्यालेसले लिग लिडर लिभरपुललाई पहिलो हाफमा गोलरहित बराबरीमा रोकेको थियो ।
निर्देशक दीपाश्री निरौला, नायिका वर्षा राउत, निर्माता माधव वाग्ले, हाँस्य कलाकार जोडी सिताराम कट्टेल र कुञ्जना घिमिरे लगायत हल पुगेका थिए । त्यस्तै नायक निखिल उप्रेती र नायिका सञ्चिता लुईटेलले पनि काठमाडौंमा नै रहेर दशैं मनाएका छन् । अनलाइनखबरसँग चलचित्र र करिअरको बारेमा कुराकानी गर्दै नायक केसीले धेरै कुरा शेयर गरेका छन् । नायक केसी नयाँ चलचित्र ‘पारस’को तयारीमा लागेका छन् भने नायिका साम्राज्ञी राज्यलक्ष्मी शाह पनि चलचित्रमा नै ध्यान दिइरहेकी छिन् । परराष्ट्रमन्त्री प्रदीप ज्ञवालीले नेपालको नयाँ नक्सा पारित भएको विषयमा गरेको ट्विटलाई मनिषाले रि-ट्विट गरेकी थिइन् । समाचारमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले नेपालमा भारतबाट आएको भाइरस कडा भएको विषयमा गरेको टिप्पणीमाथि पनि आपत्ति जनाइएको छ । प्रमोद खरेलको आवाजमा रहेको एक गीतको भिडियोमा पल र पूजा देखिन लागेका हुन् । सुहाना अमेरिकामा अध्ययनरत छिन् । निर्माता सुनिल कुमार थापा र निर्देशक झरना थापाले पत्रकारसँग भेटघाट गरि चलचित्र निर्माणको अनुभव साटेका हुन् । नेपाल आएपछि प्रतिमा श्रेष्ठले एक तीज गीतको एल्बम पनि सार्वजनिक गरेकी थिइन् । प्रहरी हिरासतमा भएको बेला उनले आफु सलमान खान र शाहरुख खानको ठूलो फ्यान भएको भन्दै एक झलक पाउन आफु भारत आएको बताएकी थिईन् । बेलायतबाट फर्किएपछि अनमोलले नयाँ बाइक किनेका हुन् ।
लेनिनले मार्क्सवाद बुझेनन् भन्ने डा. मिश्रको तर्कमाथि प्रश्न उठाउँदै आहुतीले मिश्रमाथि आलोचना गरे । काठमाडौंको प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा बुधबार आयोजित कार्यक्रममा गृहमन्त्री रामबहादुर थापा ‘बादल’ले पुस्तक लोकार्पण गरेका हुन् । एभरेष्ट इन्स्योरेन्सको विभेदकारी एवं अवैज्ञानिक ढंगले सेयर मूल्य समायोजन गरिएको भन्दै आइतबार लगानीकर्ताहरुको ३ वटै संगठनहरु नेप्सेको कार्यालयमा पुगेको थियो । एनसेल र जल तथा मौसम विज्ञान विभागले २०७३ देखि नै पूर्वसूचना प्रणालीको संचालनका लागि सहकार्य गर्दै आएका छन् । काठमाडौं उपत्यकाको कलंकी, न्यूरोड, बाासबारी लगायत विभिन्न ५ स्थानमा रहेको सैलुनको पछिल्लो शाखाको उनले उद्घाटन गरे । ग्लोबल आइएमईको ३ करोड ६५ लाख १३ हजार १५६ रुपैयाँको सेयर किनबेच भएका छन् । नेपाल इन्भेष्टर फोरमका अध्यक्ष अम्बिका पौडेल, पुँजी बजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष पोखरेल सहितका लगानीकर्ता आइतबार नेताहरु नेप्से कार्यालयमा पुगेका थिए । नेपाल पुँजीबजार संघका महासचिव नयन बास्तोला पनि स्टाण्डर्ड चार्टडकै लाभांशका कारण आइतबारको कारोबारमा नकरात्मक असर परेको बताउँछन् । प्रभु बैंकको ८ करोड ५१ लाख ४८ हजार ७९० सय रुपैयाँको शेयर कारोबार भएको हो । ओएसीस एजुकेशनका सिईओ कुशल केसीले सन् २०१२ देखि निरन्तर रुपमा ओएसीस एजुकेशनले अष्ट्रेलिया अध्ययनका लागि आउने विद्यार्थीहरु, नेपाली समुदाय र अन्तराष्ट्रिय विद्यार्थीह्रुलाई समेत उचित शैक्षिक परामर्शका साथैं माईग्रेसन, भिसा, ईन्सुरेन्स लगायतका बिषयहरुमा सेवा प्रदान गर्दै आईरहेका जानकारी गराएका थिए । सञ्चालक दिपक अर्यालका अनुसार ७५ लाख रुपैयााको लगानीमा एकैपटक पााच स्थानमा शाखा राखिएको हो ।
काठमाडौंमा आयोजित पछिल्लो दुईदिने प्रशिक्षण वा विचारधारात्मक छलफल जे भने पनि त्यो यसअघि बेइजिङमा भएकै कार्यक्रमको निरन्तरता भएको नेकपा नेताहरु बताउँछन् । अमेरिकी नाकाबन्दीका कारण मुलुकमा इन्धन अभाव भएको सम्बन्धमा सरकारी टेलिभिजनबाट क्युबाली राष्ट्रपति मिगुएल दियाज क्यानेलले सम्बोधन गरिरहेकै समयमा ट्विटरले यस्तो कदम चालेको हो । ध्रुवबहादुर प्रधानको पालादेखि आईजीपीलाई समाचार सुनाउन थालेका उनले अच्युतकृष्ण खरेल र प्रदीप शमशेर जबरालाई पनि दैनिक समाचार सुनाए । अपेक्षाभन्दा बढी सकारात्मक प्रतिक्रिया मिलेसँगै एप्पलले आइफोन ११ को उत्पादन १० प्रतिशतले बढाएको छ । कार्नेगी मेलन विश्वविद्यालयको रोबोटिक्स इन्स्टिच्यूटका प्राध्यापक डाक्टर रीड सिमन्सका अनुसार रोबोट विशेष होस् र आँखा झिम्काउन सक्ने होस् भन्ने धेरैको धारणा हुन्छ । फेसबुक सीईओ मार्क जुकरबर्गले फेसबुकको लाइभ भिडियो प्रसारणमार्फत उक्त नयाँ सेवाको घोषणा गरेका हुन् । अक्सफोर्ड विश्वविद्यालयका प्राध्यापक मेटिस हलवेगका अनुसार जब हामी एउटा कामबाट अर्को काममा ध्यान दौडाउँछौँ तब हामीले सेटअप टाइमलाई गुमाउँछौँ । अर्का रोबोटिस्ट मसाहिरो मोरीको विचारमा रोबोट जतिधेरै मानिसको नजिक हुन्छ उति नै धेरै खतरा मानिसलाई पैदा हुनेमात्र होइन रोबोट उति धेरै विद्रोही पनि हुन्छ ।  डाक्टर स्क्युलर चाहीँ रोबोट मानिस जस्तै देखिने र बोल्ने कुराको सख्त विरोध गर्दछन् । एप्पलले गत सेप्टेम्बरमा आइफोन ११ स्मार्टफोन लञ्च गरेको थियो । यद्यपि, आइज्याक एसिमोभको रोबोटमा आधारित उपन्यासमा रोबोलाई मान्छेको निकै नै नजिक देखाइएको छ ।
अध्यक्ष मनीषराज पाण्डे र महासचिव पारस खड्काद्वारा जारी प्रेस वक्तव्यमा भनिएको छ, 'क्रिकेट खेलाडीहरूको योगदानको फलस्वरूप आजको दिनमा नेपाली क्रिकेटले विश्व क्रिकेट जगतमा विशेष पहिचान बनाउन सफल भएको कुरा सबैमा विदित नै छ ।' क्यानले अनुशासन उल्लंघन गरेको भन्दै ज्ञानेन्द्रलाई कप्तान, दीपेन्द्रलाई उपकप्तानबाट पदमुक्त गर्नुका साथै उनीहरूसहित सोमपाल र कमललाई ६ महिनाका लागि ‘सेन्ट्रल कन्ट्र्याक्ट’ बाट हटाएपछि खेलाडी र क्यानबीच संवादहीनता छ । अमेरिकी राष्ट्रपति जो बाइडेनका प्रमुख चिकित्सा सल्लाहकार डा. एन्थोनी फौचीले क्रिसमस यात्राले ओमिक्रोन भेरिएन्टको संक्रमण फैलन सक्ने चेतावनी दिएका छन् । युरोपेली मुलुकहरू फ्रान्स र जर्मनीले क्रिसमसमा भीडभाड हुन सक्ने भन्दै कडा प्रतिबन्ध लगाएका छन् । एसियाली विकास बैंकको सहयोगमा चीनबाट भेरोसेल खोप नेपाल ल्याउन लागिएको थियो । स्वास्थ्य सेवा विभागको आपूर्ति व्यवस्थापन शाखाका प्रमुख सुरेन्द्र चौरसियाले विमानस्थलमा जहाज अवतरण गर्न नसकेपछि खोप फिर्ता गए पनि भोलिसम्ममा आइपुग्ने जानकारी दिए । नेकपा (एमाले) का उपाध्यक्ष सुरेन्द्र पाण्डेले बिनासर्त कुनै पनि सहायता नपाइने बताएका छन् । विराटनगरस्थित रानी नाकाबाट भारतीय नागरिकलाई प्रवेशका लागि खोप कार्ड अनिवार्य गरिएको छ । मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी काशीराज दाहालले रानी नाकामा भारतबाट आउने प्रत्येक व्यक्तिको स्वास्थ्य जाँच गर्ने व्यवस्था मिलाएको बताए । सिनामंगलस्थित काठमाडौं मेडिकल कलेज (केएमसी) ले करिब २० लाख रुपैयाँ अतिरिक्त शुल्क मागेपछि एमबीबीएसमा भर्ना भएका विद्यार्थी आन्दोलित बनेका छन् । चेपाङ, तामाङ र दलित समुदायका उनीहरूको गाउँ एमाले अध्यक्ष एवं पूर्वप्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले राम जन्मेको ठाउँ भन्दै मन्दिर स्थापना गरेको अयोध्यापुरीबाट झन्डै दुई घण्टाको दूरीमा पर्छ । साहित्यकार डीबी किराती (दलबहादुर राई)को ६६ वर्षको उमेरमा शनिबार राति काठमाडौँमा निधन भएको छ ।
कागेश्वरी नगरपालिका मूलपानीस्थित पिपलबोटमा रहेको युवराज खत्रीद्वारा सञ्चालित तृष्णा जोन अफ कलर्समा लागेको आगो करिब दुई घण्टापछि नियन्त्रणमा आएको छ  । केही समय अवरुद्ध रहेको हिमालयन र इन्भेष्टमेन्ट बैंकको मर्जर प्रक्रियाको अवरोध हटेको छ । हिमालयन बैंकले मर्जर प्रस्ताव पारित नगरेकै कारण राष्ट्र बैंकले नगद लाभांश वितरणमा रोक समेत लगाएको छ । कृषि ज्ञान केन्द्र पर्साका अनुसार गत आर्थिक वर्षको तुलनामा चालु आवमा धानको उत्पादन थोरै भए पनि बढेको हो । दशरथ रंगशालामा भएको खेलमा एपीएफले फ्रेन्ड्सलाई ३–१ ले हरायो । प्रतियोगितामा रुकुम पश्चिम, दाङ, बागलुङ, सल्यानका खेलाडीहरूले भाग लिएको आयोजकले जनाएको छ । वीरेन्द्रनगरको मंगलगढी चोकबाट कलाकारसहित स्थानीय वेशभूषा सजिएकाको बाजागाजासहितको र्‍याली जब खुलामञ्च प्रवेश गर्‍यो, दर्शकको गड्गडाहट तालीले कलाकारहरू हौसिए । पहिलोपल्ट सुर्खेत आएकी अस्मिता अधिकारीले कर्णालीको सुन्दरता र जीवनशैलीबाट आफू मुग्ध भएको धारणा राखिन् । 
गायक रामकृष्ण ढकालको गीत सुन्न पनि दर्शकले लामो समय कुरे । उत्तर कोरियाका पूर्वनेता तथा किम जोङ उनका पिता किम जोङ इलको १०औं पुण्यतिथिमा ११ दिन राष्ट्रिय शोक मनाउने घोषणा गरिएको छ । भारतको राजधानी दिल्लीमा कोभिड–१९ को संक्रमण ६ महिनाअघिको अवस्थामा पुगेको छ । भारतीय विदेशमन्त्री एस जयशंकरले अफगानिस्तानमा समावेशी सरकारको आवश्यकता औंल्याउँदै यस्तो बताएका हुन् । लन्डनस्थित इम्पेरियल कलेजले उक्त अध्ययन गरेको हो । पछिल्लो समय बेलायतका साथै फ्रान्स, जर्मनी, इटाली, स्पेन, पोर्चुगल, स्विडेन, स्विट्जरल्यान्ड, नेदरल्यान्ड्स, आयरल्यान्ड, हंगेरी, ग्रिस, फिनल्यान्ड, पोल्यान्ड, टर्कीलगायत देशमा ओमिक्रोन संक्रमितको संख्या बढ्दै गएको अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चारमाध्यमहरूले जनाएका छन् । त्यस्तै, फ्रान्सका प्रधानमन्त्री जँ कास्टेक्सले ओमिक्रोनको संक्रमण ‘बिजुली चम्केको गतिमा’ रहेको बताएका छन् । पाँच वर्षकी छोरी राधाले बोल्न र सुन्न सक्ने आशामा आमा यशोधा उनलाई नजिकैको धामीकहाँ लैजान्छिन् । एकदिन सम्पादनको काम सबै छोडेर किरण गृहजिल्ला खोटाङ पुगे ।  त्रिवि उपकुलपति प्रा.डा. धर्मकान्त बाँस्कोटाले ५९औं ग्रेस लिस्टमा समावेश भएका २९ हजार ७ सय २९ जना दीक्षित भएका छन् ।
नेपाली कांग्रेसइतरका नेता, कार्यकर्तामा समेत छाप छोड्न सफल गगन थापा र विश्वप्रकाश शर्मा १४ औं महाधिवेशनबाट महामन्त्री पदमा निर्वाचित भएपछि कार्यकर्ता, समर्थकहरु उत्साहित बनेका छन् । काठमाडौंबाट जापान जाने यात्रु कम भएपछि साताको दुई उडान पर्याप्त हुने देखिएको भन्दै एक उडान स्थगित गर्ने योजना रहेको थापाले जानकारी दिएका छन् । बुधबार प्रतिनिधिसभामा समय लिएर बोल्दै मन्त्री बस्नेतले नेपाल भ्रमण आउने ६० प्रतिशत पर्यटक संरक्षण क्षेत्रमा भ्रमण गर्ने गरेको सुनाए । सांसद रामबहादुर विष्टले ग्रामिण भेगको मात्रै नभएर मुलुकको राजधानी काठमाडौंकै अवस्था नाजुक रहेको गुनासो गरे । सगरमाथाको सर्वाधिक धेरै पटक आरोहण गर्ने कामिरिताले गत वसन्त ऋतुमा एकै सिजनमा दुई पटक सगरमाथा चुचुरो पुगेका थिए । चेन्नईबाट उडेको जहाज त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा २ बजेर ४० मिनेटमा अवतरण गरेको कम्पनीले बताएको छ । नेपालगन्ज विमानस्थल प्रमुख प्रेम ठाकुरले अनलाइनखबरसँग बुद्ध एयर अवतरणदेखि नेपालगन्जबाट उडेको समयसम्म उपलब्ध गराए । बैठकमा मन्त्री भट्टराईले नेपालको पर्यटन क्षेत्रमा यस रोगको कारणबाट पर्न सक्ने असर निराकरण गर्न आवश्यक तयारी तथा पूर्व सतर्कतामा जोड दिएका थिए । राहुलले भारतको नयाँदिल्ली मुकामबाट ‘सीजी कर्प ग्लोबल’सँगै ‘सीजी होटेल्स एन्ड रिसोर्ट’को कार्यकारी निर्देशकको जिम्मेवारी निभाइरहेका छन् । भरतपुर महानगरपालिका–२२ का वडाध्यक्ष विष्णुराज महतोका अनुसार मुख्य एउटा र सहायक दुई वटा पानीका फोहोरा (फाउन्टेन) जडान गर्न बाँकी रहेको छ । एजी स्वीजरल्याण्डको जुरिच एयरपोर्टको स्वामित्वमा रहेको कम्पनी हो । 
भारतीय कम्पनी एसजेभीएन, चाइना पावर र जापानको जे पावरले यो आयोजना निर्माणका लागि लगानी बोर्डमा प्रस्ताव पेश गरेका थिए । चितवनको सौराहा आएका मन्त्री भट्टराईले अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै विमानस्थल बन्ने कुरा सुनिश्चत गर्न एकीकृत प्रस्ताव बनाएर मन्त्रिपरिषद् लैजाने तयारी भइरहेको बताए । मर्दी आधार शिविरबाटै ०७३ असोजमा इजरायली नागरिक अमित रिचम्यान हराए । नेपालका कीर्तिमानी आरोही निर्मल पुर्जासमेत सहभागी आरोहण दलले गत साता आमादब्लम हिमाल आरोहण गरेको थियो । ताप्लेजुङको पाथिभरा, मुगुको रारा, डोल्पाको से–फोक्सुन्डो र सुदूरपश्चिमको खप्तडमा लोन्ली रिसोर्ट निर्माण तथा सञ्चालनको योजना रहेको छ । चौधरी ग्रुपका अध्यक्ष विनोद चौधरीका माइला छोरा राहुल चौधरीले हस्पिटालिटीमा राम्रो दख्खल राख्छन् । हानका महासचिव साजन शाक्यका अनुसार अब एक वर्षभर होटेलले आफ्नो रुमको मूल्यमा ३० प्रतिशत छुट दिने भएका छन् । नेपाल वायुसेवा निगमले ओसाकाको नियमित उडान प्रारम्भ गर्ने घोषणा गरेको छ । गुरुङ समुदायको बसोबास रहेको नेपालको प्राचिन बस्तिमा पर्ने रुम्जाटार सांस्कृतिक र पर्यटकीय क्षेत्र पनि हो । ओशाका जापानमा कम नेपाली बस्ने क्षेत्र हो । 
श्री एयरलाइन्सले ५० सिटको जेट विमानमार्फत बनारासमा उडान भर्न लागेको छ । आङ छिरिङका माइला दाजु लाक्पा सोनामले भने, 'आज फ्रान्स जाने भाइको तयारी थियो, तर बुधबार नै निधन भयो ।' चर्चित प्रथम नेपाली महिला सगरमाथा आरोही स्वर्गीय पासाङ लामु शेर्पाका श्रीमानसमेत रहेका लाक्पा हाल यति एयरलाइन्सका अध्यक्ष छन् । सोलुखुम्बुको साविक जुविङ गाविसमा जन्मेका आङ छिरिङ साहिँला भाइ थिए । इलामको रोङ गाउँपालिका–३ कुटीडाँडास्थित मेची राजमार्ग छेउमा शनिबारदेखि सञ्चालनमा आएको सो रिसोर्टमा रु चार करोड लगानी भइसकेको पर्यटन उद्यमी एवं प्रालिका अध्यक्ष वीरबहादुर कटुवालले जानकारी दिए । श्री एयरलायन्सले नियमित उडानमा कटौती गरेपछि कुनै जरुरी कामको लागि काठमाडौँ जानुपर्ने अवस्थामा समयमा जान नसकिने भएकाले समस्या हुने गरेको पत्रकार श्रवणकुमार देवले गुनासो गरे । बेलायत, जर्मनी र फ्रान्सबाट नेपाल आउनको सङ्ख्या क्रमशः ८.७, २७.९ र ७.६ प्रतिशतले बढेको छ ।
संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री योगेश भट्टराईका अनुसार यो विमानस्थल जिटुजी मोडलबाट संचालनको निर्णय अनुसार म्युनिखले ठोस प्रस्ताव ल्याएको छ । शनिबार संचारकर्मीहरुसँगको अनौपचारिक छलफलमा मन्त्री भट्टराईले यो जानकारी दिएका हुन् ।भैरहवा विमानस्थलमा उडानका लागि वायुसेवा कम्पनीलाई आकषिर्त गर्न छिट्टै प्याकेज समेत सार्वजनिक गरिने उनले जानकारी दिए । हप्ताको मङ्गलबार र शनिबार बाहेक पाँच दिन काठमाडाैंबाट एउटा उडान राजविराज विमानस्थल आएको श्री एयरलायन्सले पछिल्लो समय नियमित उडानमा दुई दिन कटौती गरी सोमबार, बुधबार र शुक्रबार गरी जम्मा तीन दिन मात्र उडान गर्ने गरेको श्री एयरलायन्सले जनाइएको छ । श्री एयरलायन्सले नियमित उडानमा कटौती गरेयता सप्तरीवासीमा निराश देखिएको जानकारी दिँदै राजविराज विमानस्थलबाट हप्तामा सातै दिन उडान हुनुपर्ने राष्ट्रिय जनता पार्टी (राजपा) नेपालका स्थानीय नेता गजेन्द्रकुमार मण्डलले माग गरे । नागरिक उड्डययन मन्त्रालयद्वारा रु ३० करोड ३० लाखको लागतमा राजविराज विमानस्थल निर्माण गरिएको थियो । राजविराज विमानस्थलको निर्माण कार्य सम्पन्न र नियमित उडानले सप्तरीवासी खुशी भएका थिए तर अहिले नियमित उडानमा श्री एयरलायन्सले कटौती गरेपछि यहाँको जनतामा निराशा छाएको राजविराज नगरपालिका-३ का मुकेश यादवले बताए । चर्चित प्रथम नेपाली महिला सगरमाथा आरोही स्वर्गीय पासाङ लामु शेर्पाका श्रीमानसमेत रहेका लाक्पा हाल यति एयरलाइन्सका अध्यक्ष छन् । सोलुखुम्बुको साविक जुविङ गाविस, -पासाङ ल्हामु गाउँपालिका) मा जन्मेका आङ छिरिङ साहिँला भाइ थिए । अब साहिँला भाइ आङ छिरिङको समेत निधन भएपछि सम्पूर्ण व्यवसाय धान्ने जिम्मेवारी माइला दाजु सोनाम लाक्पाको काँधमा आएको छ ।
चितवनलाई नेपालकै प्रमुख पर्यटकीय गन्तब्यका रुपमा लिने गरिन्छ । काठमाडौं, पोखरापछि तेस्रो स्थानमा पर्दछ चितवन । नेपाल आउने पर्यटकको जम्मा २० प्रतिशत मात्रै पर्यटक चितवन आउने गरेको पाइन्छ । जिल्लाको प्रमुख पर्यटकीय गन्तब्यका रुपमा सौराहालाई लिने गरिन्छ । नारायणी नदी किनार, विभिन्न सामुदायिक वन, मदन भण्डारी र जिवराज आश्रितको निधन भएको दासढुंगा, नेपालकै पहिलो बखान सहकारी संस्था र निर्माणाधीन संग्रहालय, कृषि तथा वनविज्ञान विश्वविद्यालय, विभिन्न गुम्बाहरु पनि यहाँका आकर्षणका केन्द्र हुन् । निर्माणाधीन अम्ब्रेला स्ट्रिट अन्तर्गत करिब ४५० ओटा फाइबरका छातामुनिबाट १२० मिटर पैदल यात्रा गर्दा पर्यटकहरुले फरक अनुभूति प्राप्त गर्दछन् । पर्यटकीय दृष्टिले महत्वपूर्ण मानवनिर्मित सम्पदा दियालो बंगला भरतपुर महानगरपालिका वडा नं. १ आँपटारीस्थित नारायणी नदीको किनारमा पर्दछ । तत्कालीन राजा महेन्द्रले निर्माण गरेको यस बंगलाले ३५ हेक्टर क्षेत्रफल ओगटेको छ । मुग्लिङदेखि ७ किलोमिटर पश्चिम इच्छाकामना गाउँपालिका वडा नं. ६ मा अवस्थित छ जलविरे । यसैगरी देवघाटदेखि सुरु भएको धार्मिक चक्रपथको महत्वपूर्ण केन्द्र नवलपुर जिल्लाको मौलाकालिका मन्दिरमा हजारौँ भक्तजनले दर्शन गर्दछन् ।
सिइओ युनले सामसुङको बजार विकास र बढ्दो अवसर बुझ्न नेपालसहित सार्क राष्ट्रहरुको भ्रमण गर्दैछन् । भ्रमणका क्रममा युन काठमाडौं र ललितपुरका सामसङ प्लाजाहरुमा पनि पुगेका छन् । यसै क्रममा उनले दरबारमार्गको भर्खरै नविकरण गरिएको एक्सक्ल्यूसिभ सामसुङ प्लाजाको उद्घाटन समेत गरे । युनको भ्रमणका बारेमा जानकारी दिँदै हिम इलेक्ट्रनिक्सका प्रबन्ध निर्देशक शेखर गोल्छाले भने- सामसुङ इलेक्ट्रोनिक्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत तथा अध्यक्ष बि.के. युन नेपाल भ्रमणमा आउनु खुशीको कुरा हो । युनको नेपाल भ्रमणले कम्पनीका सबै कर्मचारीहरुलाई प्रोत्साहान मिलेको उनको भनाई छ । सोही कार्यक्रममा डोनियरले नेपाली क्रिकेट टिमका कप्तान पारस खड्कालाई आफ्नो ब्रान्ड एम्ब्यासडर नियुक्त गरेको छ । डोनियर इन्डस्ट्रीजका कार्यकारी निर्देशक अजय अग्रवाल र पारस खड्काले सहमती पत्रमा हस्ताक्षर गरेका छन् । २००७ मा भारतमा आफ्नो बजार विस्तार गर्दा डोनियरले त्यति बेलाका युवा खेलाडी युवराज सिंहलाई आफ्नो ब्राण्ड एम्ब्यासडर बनाएको थियो । भारतमा मात्रै नभइ डोनियरका उत्पादनहरु अन्य २८ वटा देशहरुमा पनि निर्यात हुँदै आएका छन् । त्यसैले डोनियरले हरेक ठाउँका स्थानीय व्यक्तित्वहरुलाई नै आफ्नो प्रतिनिधि बनाउने गरेको अग्रवालले बताए । डोनियरले आफुले उत्पादन गरेको कपडाहरु र आफ्नो सुनियोजित र विस्तृत संजालबाट भारत भरिका सबै मानिसहरुलाई प्रभावित गरेको अग्रवालले दबी गरे ।
पछिल्लो समयमा स्वास्थ्य क्षेत्रमा आक्रामक रुपमा लगानी गरिरहेका डा. ज्योति यसलाई अर्को जीवनका लागि तयारीका रुपमा ब्याख्या गर्छन् । ग्राण्डी अस्पताल र ग्राण्डी सिटी अस्पतालमा गरी करिव डेढ अर्ब रुपैयाँ लगानी गरेका ज्योति स्वास्थ्य क्षेत्रमा निरन्तर घाटा खाँदा पनि अझै लगानी गर्न उत्साहित देखिन्छन् । हाम्रा बुबा (मणिहर्ष ज्योति) ले ५२ वर्षअगाडि व्यवसाय सुरु गर्दा उत्पादनमूलक र सेवा दुबै क्षेत्रमा हात हाल्नुभएको थियो । भारतमा बसेरै उहाँले तिब्बतसँग व्यापार गर्नुहुन्थ्यो । भारतमा बस्दाखेरि त्यहाँको ठूलो भिला स्टिल प्लान्टको कन्ट्रयाक्टर पनि उहाँ नै हुनुहुन्थ्यो । म बिरामी भएर स्वास्थ्य परीक्षण गर्न जाँदा डा. चक्रराज पाण्डेले एउटा अस्पताल खोल्न लागेको जानकारी दिँदै त्यसमा लगानी गर्न आग्रह गर्नुभयो । त्यसपछि मैले थाइल्याण्डको नम्बर १ अस्पताल समितिभेेज (जुन अस्पतालमा पूर्वयुवराज पारस शाहको उपचार गराइएको थियो) अस्पतालसँग कुरा गरेँ । एक हप्ता पछि उहाँ थाइल्याण्ड फर्किनुभयो र म त नेपाल जान्न भनेर भन्नुभयो । पछि डा. महतोले आफ्नो खल्तीबाट बैंकको व्याज तिर्नुभयो ।
युरोपेली युनियनबाट बाहिरिने (ब्रेक्जिट) प्रस्ताव संसदबाट अस्वीकृतसँगै हतास बोरिसले अक्टोबर १५ मा निर्वाचन गर्ने प्रस्ताव संसदमा लगेका थिए । बीबीसीका अनुसार, २९३ सांसद्ले मात्र जोन्सनको प्रस्तावमा समर्थन जनाएका छन् । विपक्षी मात्रै नभएर सत्तारूढ दलकै सांसदले नो-डिल ब्रेक्जिटसम्बन्धी विधेयक पारित हुन नदिएपछि जोन्सनले निर्वाचन गराउन चाहेका छन् । बेलायत युरोपियन युनियन (इयु) बाट बाहिरिने हालको समय सीमा अक्टोबर ३१ हो । सो अवधिमा बिना सम्झौता नै भए पनि बेलायत इयुबाट अलग हुनेसम्बन्धी कानून बनाउनका लागि ल्याइएको विधेयकको पक्षमा गएको हप्ता ३०१ तथा विपक्षमा ३२८ मत परेको थियो । युरोपियन युनियन (इयु) को सदस्य रहने वा त्याग्ने भन्ने विषयमा फैसला गर्न बिहीबार वेलायतमा जनमत संग्रह  हुँदैछ। बेलायतले युरोपियन युनियनको सदस्यता छोड्नु हुँदैन भन्ने अभियानको नेतृत्व बेलायती प्रधानमन्त्री डेविड क्यामरन र विपक्षी दल लेबरका नेता जेरेमी कोर्बिनले गरिरहेका छन्। बेलायत इयुबाट बाहिरिनुपर्छ भन्ने पक्षको नेतृत्व यूके इन्डिपेन्डेन्ट पार्टीका नाइजल फराज र सत्तारुढ दल कन्जरभेटिभबाट लन्डनका पूर्व मेयर बोरिस जोन्सनले गरिहेका छन्। बेलायतको सत्तारुढ दल कन्जभेटिभको बर्न्टओक क्षेत्रमा सक्रिय लक्ष्यबहादुर गुरुङ भने बेलायत इयुको सदस्य नहुँदा बेलायतीहरुलाई फाइदा हुने तर्क गर्छन्। गुरुङ यूरोपियन युनियन भित्रका देशहरुमा सामाजिक सुरक्षासम्बन्धी सुविधाहरु समान नहुँदा बेलायतीमाथि ठूलो आर्थिक भार परेको तर्क गर्छन्।
अदालतद्वारा गठित ट्रष्टीले गराएको चुनावबाट अध्यक्षमा निर्वाचित रजर अधिकारी भन्छन्– 'चार वर्षसम्म एएनएभित्र वैचारिक बहस हुन पाएन। यस अवधिमा अमेरिकामा थुप्रै नेपाली थपिएका र यही भित्र पनि सामाजिक क्रियाकलापमा चासो राख्ने उमेरका युवायुवतीको संख्या बढिरहेको उल्लेख गर्दै, यस अवस्थामा एएनएको भिजन प्रष्ट पार्नु जरुरी भएको अधिकारी बताउँछन्। एएनए संस्थापक अध्यक्ष डा. हरि शर्मा संस्थाको ऐतिहासिक पृष्ठभूमि र लक्ष्य नभुल्न आग्रह गर्छन्। भेला संयोजक तथा एएनएका पूर्व महासचिव मेदिनी अधिकारी, भरपर्दो सामाजिक संस्थाको अभावले नेपालमा झैँ यहाँ पनि पार्टी, धर्म, जातजाति र क्षेत्रीयताका नाममा नेपालीहरू विभक्त भइरहेको गुनासो गर्छन्। एक छलफल कार्यक्रममा एनइसीसीका नेत्र घिसिङ, अमेरिका नेपाल सहयोगी समाजका सागर कँडेल, खगेन्द्र अधिकारी, कमल भट्टराई, डिसी नेपाली समाजका अरूण रुपाखेती, कमल पोख्रेल, अमेरिका नेपाल चौपारीका रामचन्द्र भट्टराई, नर्दन भर्जिनिया स्पोर्टस् क्लबका कमल भूषाल, बाल्टिमोर एसोसिएसन अफ नेप्लिज अफ अमेरिकाका विजय श्रेष्ठ, नेपाल स्पोर्टस का सीता पाण्डे, एएनका पूर्व कोषाध्यक्ष अनिल पाण्डे र सदस्य लक्ष्मी गौडेलले भेलाले नया ऊर्जा थप्ने विचार व्यक्त गर्दै सबैलाई मिलाएर लानसक्ने नेतृत्वको खोजी गर्नेसमेत उल्लेख गरे ।
नेपाली व्यवसायी समाज मलेसियाका अध्यक्ष इन्द्रनारायण लुम्फङ्वाका अनुसार ४ सय थान ब्लयाङकेट,२ सय थान सिरक,२ सय थान त्रिपाल, १ सय थान लुङ्गी,७ सय थान म्याट्रेस,७ हजार किलो चामल, ५ सय किलो नुन ७ सय किलो स्वायविन,२ सय किलो मसेउरा लगायतका राहत सामग्री नेपाल पठाएको छ । राहत सामग्री लिएर नेपाल पुगेका समाजका सदस्य इश्वरी ढाकालका अनुसार जिल्ला प्रशसन कार्यालय सिन्धुपाल्चोकले पाङताङ गाविसका ४ सय ८७ घरधुरीलाई राहत बितरण गर्ने अनुमति दिएको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालय धादिङले साङकोस गाविसको वडा नम्बर ९ का १ सय ८० घरधुरीलाई राहत बिरतण गर्न अनुमती दिइसकेको छ। 'स्थानिय प्रशासनले भनेको ठाउँमा पुगेरै हामी शनिवार र आइतबार राहत बाड्छौं', समाजका सदस्य ढकालले नागरिकन्युज सगँ भने। मलेसियाका नेपाली व्यवसायी बिरु पाठकले थप राहत पठाउनका लागि सहयोग रकम संकलन भैरहेको जानकारी दिए । यसैबिच,भुकम्पमा परी काठमाडौमा श्रीमती र छोरी गुमाएका नागी ३ पाचथरका रत्न मेयाङ्बोको परिवारलाई राहत बितरण गर्न नेपाल पुगेको नेपाली व्यवसायी समाज मलेसियाको टोलीले २० हजार रुपैया सहयोग गरेको छ । काठमाडैंमा खाजाघर संचालन गरेका मेयाङ्बोकी श्रीमती कमला र ८ बर्षिया छोरी रक्षाको बैशाख १२ को भुकम्पमा परी ज्यान गएको थियो। मृतकका परिवारलाई भेटेर आज २० हजार रुपैंया हस्तान्तरण गरेको समाजका सदस्य देवेन्द्र खापुङले बताए । भूकम्प पीडितलाई राहत सामग्री, घाइतेको उपचार तथा स्रोत र साधन जुटाउने मुख्य लक्ष्य रहेको उद्धार टोलीका संयोजक डा. मदन उप्रेतीले बताए। भूकम्प पीडितका लागि टोलीले भारतको कानपुरबाट ५ सय त्रिपाल, औषधि, ५ सय कम्बल झिकाइसकेको छ।
पछिल्लो दुई दशक इङ्ल्यान्डले ठूला प्रतियोगितामा संघर्ष गरिरहेको छ। ह्यारी केन, जिसे लिङ्गार्ड तथा डेली अलीजस्ता खेलाडीको आजको प्रदर्शनले इङ्ल्यान्डको पुनरागमनको मार्ग तय गर्नेछ। पछिल्ला भेटमा कोलम्बियाले इङ्ल्यान्डलाई पराजित गर्न सकेको छैन। पछिल्लो पटक फ्रान्समा सम्पन्न १९९८ को विश्वकपमा पनि इङ्ल्यान्ड २–० ले विजयी भएको थियो। समूह चरणमा कोलम्बियाले प्रदर्शन दुई जित र एक हार व्योहोरेको हो। पहिलो खेलमा जापानसँग २–१ ले पराजित भएको जोसे पेकरम्यानको कोलम्बियाले दोस्रो खेलमा पोल्यान्डलाई ३–० तथा अन्तिम खेलमा अफ्रिकी टोली सेनेगललाई १–० ले हराउँदै समूह ‘एच’ को शीर्ष स्थानमा रहेर अन्तिम १६ को यात्रा तय गरेको हो। कोलम्बियाको आक्रमण पंक्तिमा राडामेल फाल्काओ र हामेस रोडरिग्वेजजस्ता खेलाडी छन्। ब्राजिलमा सम्पन्न २०१४ को विश्वकपमा क्वार्टरफाइनलसम्मको यात्रा तय गरेको कोलम्बिया त्यही नतिजालाई दोहो-याउँदै लगातार दोस्रो पटक अन्तिम ८ मा पुग्ने लक्ष्यमा छ। मंगलबार स्विडेनलाई पराजित गरे भ्लाद्मिर पेतकोभिचको स्विट्जरल्यान्ड ६४ वर्षपछि क्वार्टरफाइनल पुग्ने पहिलो टोली बन्नेछ। सबै खेलमा गोल गर्न सफल स्विट्जरल्यान्ड प्रतियोगितामा अपराजित टोलीमध्येको एक हो। गत अक्टोबरमा पोर्चुगलसँग पराजित हुनुबाहेक स्विट्रल्यान्डले पछिल्लो दुई वर्ष खराब नतिजाको सामना गर्नुपरेको छैन।
ध्रुवचन्द्र गौतमले स्कुले जीवन गृहजिल्लामै पूरा गरेर र आईए पढ्न भने दरबार स्कुलले नै सञ्चालन गरेको नेसनल कलेजमा आर्टस् पढ्न भर्ना भए । शंकरदेव पन्तले स्थापना गरेको कलेजमा पन्त भने नेपाली पढाउँथे । तर विभिन्न कारणले उनले नेसनल कलेजदेखि आईए पूरा गर्न सकेनन् र पुनः वीरगञ्जकै ठाकुरराम कलेजबाटै पढाइ पूरा गरे । जब आईए सकियो, उनी बीए पढ्न पुनः काठमाडौं आए र त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा भर्ना भए । खगेन्द्र सङ्गौला पनि गौतमकै एक विद्यार्थी हुन् । खगेन्द्र जस्तै उनले पढाएका विद्याथी मन्त्रीदेखि डाक्टर पाइलटसम्म भएका छन्, उनले गर्विलो स्वरमा भने ।
धरान १६ स्थित रंगशालामा मंगलबार  भारत कोलकाताको सन डे एफसीमाथि ६–१ को रबाफिलो जित दर्ता गर्दै मच्छिन्द्र सेमिफाइनल  पुगेको हो। मच्छिन्द्रको ह्याट्रिक प्रतियोगताकै पहिलो हो। यस्तै, खेलको ७३औं मिनेटमा पिटर सेगुनको पासमा विशालले व्यक्तिगत दोस्रो गोल गरेका थिए। यसै गरी, खेलको ४९औं मिनेटमा रेजिन सुब्बाले मच्छिन्द्रका लागि थप एक गोल गरे। सनडेका गोलकिपर सौरभ वीरको गल्तीमा बल बुद्ध चेमजोङले पाए। कोलकाताका लागि एक मात्र सान्त्वना गोल खेलको ८२औं मिनेटमा सञ्जीव बौरीले गरेका थिए। एक साताभित्र महत्वपूर्ण दुई उपाधि जितेको मच्छिन्द्र खेलअवधिभर हाबी रह्यो। खेलको २७औं मिनेटमा रेजिन सुब्बा वान भर्सेस वानमा गोल गर्न चुके भने ६१औं मिनेटमा विराज मर्हजनको पासमा रेजिनले पेनाल्टी एरियाबाट गरेको भली प्रहार बाहिरियो। यस्तै, ६६औं मिनेटमा पिटर सेगुन पनि वान भर्सेस वानमा गोल गर्न चुके। ८५औं मिनेटमा बुद्धको पासमा विमल पनि गोल गर्न चुकेका थिए।
नेत्रविक्रम चन्द विप्लव नेतृत्वको नेकपा (माओवादी) को आठौं महाधिवेशन सुरु भएको छ। काठमाडौंमा आइतबार माओवादी महासचिव विप्लवले महाधिवेशन उद्घाटन गरे। महाधिवेशनको बन्दसत्र भने रोल्पाको लिबाङमा सोमबार सुरु हुनेछ। बन्दसत्रमा सहभागी हुन माओवादीका कार्यकर्ता आइतबार साँझ रोल्पा गएका छन। उद्घाटन कार्यक्रममा सम्बोधन गर्दै विप्लवले माओवादीले थालेको क्रान्ति अझै जारी रहेको बताए। माओवादी केन्द्रका  नेताहरूको शरीरमा बालुवाटार र लैनचौरको कीटाणु घुसेको र उनीहरु रोगी भएको आरोप विप्लवले लगाए। आफू भने बालुवाटार र लैनचौरको कीटाणुबाट मुक्त रहेको दाबी उनले गरे। उनले क्रान्तिलाई धोका दिएको भन्दै माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र नयाँ शक्ति पार्टीका संयोजक बाबुराम भट्टराईप्रति आक्रोश पोखे। विप्लवले कार्यकर्तालाई आफूले धोका नदिने वचन दिए। महाधिवेशन उद्घाटनअघि माओवादी कार्यकर्ताले काठमाडौंमा र्‍याली निकालेका थिए।
सन् १९९९ तिर आकाश आफ्नो दोस्रो फिल्म ‘दाग’को सुटिङमा व्यस्त थिए । फिल्ममा आकाशले जस्मिन गुरुङलाई बाल कलाकार राखेका थिए जसको अध्ययनमा क्लाउडीयाले आर्थिक सहयोग पुर्याइरहेकी थिइन् । विश्वभाषा क्याम्पस (काठमाडौं) मा नेपाली भाषा पढिरहेकी क्लाउडीया एक दिन कलंकीनजिकै ‘दाग’को सुटिङस्थलमा गएकी थिइन्, जस्मिनलाई भेट्न । त्यहीँनेर उनको भेट भयो– आकाशसँग । क्लाउडीयाको नेपाली सुनेर पहिलो भेटमै आकाश लोभिएछन् । निर्देशक आकाश अधिकारीले इटालीकी क्लाउडीया फाजियोसँग बिहे गरेको १६ वर्ष पुगिसक्यो । धर्मले आकाश हिन्दु र क्लाउडीया क्रिस्चियन हुन् तर उनीहरुको प्रेमअघि देश, धर्म, संस्कार, संस्कृति सबै फिक्का लाग्छन् । पछि फिल्मको डबिङको बेला जस्मिनलाई भेट्न क्लाउडीया आइन् । दरबारमार्गको नाङ्लो रेस्टुराँको चाइनिज रुममा बसेका थियौं । इटालीबाट ट्रेकिङ गर्न आएकी थिइन्, नेपाल र नेपाली कल्चर मन परेर यतै पढ्न बसिन् ।
वीरगन्ज– पथलैया औद्योगिक करिडोर अन्तर्गत जितपुरमा सञ्चालन रहेको शिवशक्ति घ्यू उद्योगले उत्पादन गरेका फेमली ब्राण्डको खाने तेलमा अखाद्य बस्तु मिसाएरको पाइएको छ। फेमिली ब्राण्डको खाने तेलमा अखाद्य बस्तु मिसाइएको भन्दै बारा प्रशासनले अनुगमन गरी त्यस तेललाई बिक्री बितरणमा रोक लगाएको छ। बाराका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गणेश भट्टराईले बजारमा उपभोक्ताहरुले खानलाई खरिद गरेका फेमिली ब्राण्डको तेल गन्हाएको गुनासो आए पछि तेल बिक्री गर्ने खुद्रा पसल देखि थोक पसलहरु हुँदै उद्योगको पनि अनुगमन गरिएको बताए। खाने तेल भनिए पनि खाने तेल भन्दा फरक गन्ध आएकोले तत्कालै फेमिली तेलको थोक बिक्रेता रहेको जितपुरको हनुमान सप्लार्यसबाट ४८ कार्टुन नियन्त्रणमा लिएको र उद्योगमा पनि त्यसै खालको तेल  भेटिए पछि त्यसको बिक्री बितरण नगर्नको लागि तेल राखिएको स्टोरमा शिलबन्दी गरिएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी भट्टराईले बताए।
साहित्यकार एवं रेडियोकर्मी दाहाल यज्ञनिधिको अाज (शुक्रवार) साँझ निधन भएको छ। लतिलपुरको सुमेरु अस्पतालमा उपचारका क्रममा ६५ वर्षीय यज्ञनिधिको निधन भएको उनका भाइ पुष्पनिधि दाहालले जानकारी दिए। मस्तिष्कघात भएपछि यज्ञनिधि उपचारार्थ अस्पताल भर्ना भएका थिए। गत बुधबार डायलासिस गर्ने क्रममा बेहोस भएपछि उनलाई माइतीघरस्थित अन्नपूर्ण न्यूरो अस्पताल भर्ना गरी सघन उपचार कक्षमा राखिएको थियो। मस्तिष्कघातका कारण यज्ञनिधि मण्डिखाटारस्थित निवासमा लडेका थिए। चिकित्सकले शल्यक्रिया नगरी प्रत्यक्ष निगरानीमा राख्न र नियमित डायलासिस गर्न सल्लाह दिएपछि शुक्रवारै उनलार्इ थप उपचारका लागि सुमेरु अस्पताल लगिएको थियो। खोटाङमा जन्मेका यज्ञनिधिले रेडियो नेपालमा लामो समय ‘साहित्य संसार’ कार्यक्रम सञ्चालन गरेका थिए। हाल उनले रेडियो अन्नपूर्णमा हरेक शनिबार ‘जदौँ’ कार्यक्रम चलाउँदै आएका थिए।
भलिबलप्रति युवापुस्तालाई आकर्षित गर्ने लक्ष्यका साथ छ टोलीको सहभागिता रहने प्रतियोगिता जेठ २१ देखि २६ गतेसम्म त्रिपुरेश्वरस्थित राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को कभर्ड हलमा हुने नेपाल भलिबल संघका महासचिव जीतेन्द्रबहादुर चन्दले जानकारी दिए। राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको मुख्य प्रायोजनमा हुने प्रतियोगितामा सशस्त्र प्रहरी बलको एपिएफ क्लब, नेपाल पुलिस क्लब, त्रिभुवन आर्मी क्लब, शिवम् न्यू डायमन्ड एकेडेमी, जावलाखेल भलिबल प्रशिक्षण केन्द्र र चितवनको पद्मोदय क्लबले प्रतिस्पर्धा गर्ने शुक्रबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी दिइएको छ। राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकका कार्यकारी प्रमुख किरण श्रेष्ठले संस्थाले नेपाल भलिबल संघसँगको यात्रालाई आगामी वर्षमा पनि निरन्तरता दिइने बताए। नेपाल भलिबल संघका अध्यक्ष मनोरञ्जनरमण शर्माले संघलाई अप्ठ्याराका बेला राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकले दुई वर्षका लागि रु २० लाखको प्रायोजन गरेको स्मरण गर्दै भने, "सम्झौताको म्याद यसै वर्षदेखि सकिन्छ, हामी पुनः सहकार्य गर्नेछौँ"।
केही महिनाअघिसम्म राप्ती नदीवारी बाँके राष्ट्रिय निकुञ्ज क्षेत्रमा देखिने गरेकामा अहिले सो गाउँपालिकाको वडा-६ स्थित फत्तेपुरको जङ्गल क्षेत्रमा बाघले मान्छेमाथि आक्रमण प्रयास गर्ने गरेको छ । शनिबार बिहान राप्ती सोनारी-५ बिनौनातर्फ जाने क्रममा जनसिद्देश्वर बहुमुखी क्याम्पस फत्तेपुरका प्रमुख लोकमणि बटालालाई बाघले झम्टिएको जिल्ला प्रहरी कार्यालयका प्रवक्ता प्रहरी नायब उपरीक्षक मधुसुदन न्यौपानेले जानकारी दिए। उनका अनुसार क्याम्पसबाट शनिबार बिहान साढे ६ बजे मोटरसाइकलमा घरतर्फ जाँदै गर्दा आलीनगरमा पर्ने थारुमरैला खोलामा बाघले झम्टिँदा क्याम्पस प्रमुख बटाला भाग्न सफल भएका हुन् । आलीनगर पुग्नैलाग्दा ओरालो बाटोमा पछाडिबाट बाघ झम्टिन आएको थियो । वडा नं ६ फत्तेपुरस्थित राप्ती पीडित तथा गुलरी सामुदायिक वनभित्र दाउरा खोज्न गएका अशोककुमार थारु र राजाराम थारुलाई बाघले शनिबार दिउँसो घेरा हालेर आक्रमण गर्ने प्रयास गरेको थियो। अशोक डाँडाटेपरी र राजाराम गुलरी निवासी हुन् । बाघले लखेटेर घेरा हालेपछि अशोक र राजारामले रुखमा चढेर ज्यान जोगाएको राप्ती पीडित तथा गुलरी सामुदायिक वन उपभोक्ता समितिअन्तर्गत रहेको चोरी सिकारी नियन्त्रण समितिका संयोजक सिताराम थारुले बताए । बाँकेमा गत भदौ अन्तिम साता राप्ती सोनारी–१ कुसुमस्थित गाभरमा बाघले मान्छे खाएको थियो । त्यसको करिब डेढ महिनापछि नरैनापुरमा पनि बाघले मान्छे खाएको थियो । निकुञ्जका प्रमुख संरक्षण अधिकृत श्यामकुमार साहले दुई हात्ती र नेपाली सेनासहितको टोलीले २४सै घण्टा गस्ती गरिरहेको जानकारी दिए ।
क्रिकेट खेलाडी संघ नेपाल (सिप्यान) ले क्रिकेट खेलाडीहरुलाई गरिएको कारबाहीले नेपाली क्रिकेटको विकासमा अवरोध पुग्ने अवस्था सिर्जना भएको जनाएको छ । अध्यक्ष मनिषराज पाण्डे र महासचिव पारस खड्काले संयुक्त विज्ञप्ति जारी गर्दै खेलाडीहरुका आवाज तथा भावना सम्बोधन गर्नुको सट्टा उनीहरुलाई कारबाही गरिएकोमा ध्यानाकर्षण भएको जनाएका छन् । सिप्यानले क्रिकेट खेलाडीहरुको वर्गीकरण जस्तो महत्वपूर्ण विषयलाई पारदर्शी, तर्कसम्मत र त्रुटीरहित बनाउन मागसमेत गरेको छ । गत मंसिर २९ गते नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान)ले राष्ट्रिय क्रिकेट टिमका कप्तान ज्ञानेन्द्र मल्ल र उपकप्तान दीपेन्द्र सिंह ऐरीसहित चार क्रिकेटरमाथि कारबाही गरेको थियो । नेकपा माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ले क्रिकेट खेलाडीमाथि गरिएको कारबाहीबारे प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको ध्यानाकर्षणसमेत गराएका थिए ।
डारिल मिचेल न्यूजिल्याण्डको राष्ट्रिय रग्वी टिम ‘अल ब्ल्याक्स’ का पूर्व खेलाडी एवं प्रशिक्षक जोन मिचेलका छोरा हुन् । डारिल मिचेलको सपना भने ब्ल्याक क्याप अर्थात् न्युजिल्याण्ड क्रिकेट टिमको सदस्य बन्ने थियो । उनलाई जिम्मी निशमसँगै फिनिसरको रुपमा छनोट गरिएको थियो । उनले स्काई स्पोर्ट्स एनजेडमा मार्टिन गुप्टिलकी श्रीमती एवं ब्रोडकास्टर लाउरा म्याकगोलड्रिकलाई ब्याटिङ गर्न जानुअघि ओपनिङ पार्टनर गुप्टिलसँगै ‘फ्रोजन’ गीत गाउने सुनाएका थिए । इंग्ल्याण्डका खेलाडी प्रतिस्पर्धामा अब्बल छन् । लिएम लिभिङस्टोनले डभोन कनवेलाई लेगस्पीन बलिङ गरे, किनकी उनी लेफ्ट ह्यान्डर भएकाले अफस्पीन भन्दा यस खाले स्पीनसामू कमजोर देखिँदै आएका थिए । पावर प्लेमा अबुधाबीमा १६६ रन जोगाउने क्रममा इंग्ल्याण्डको योजना अनुसार नै सबै कुरा भइरहेको थियो । क्रिस वोक्सले टेष्ट म्याचको बलिङ लाइन र लेन्थ हिट गर्नै गप्टिल र कप्तान केन विलियम्सलाई आउट गरे । उनले उत्कृष्ट रुपमा आउटस्वीङ्गर बलिङ गरे । मिचेलले आदिल रसिदविरुद्ध रिभर्स स्वीप गर्न खोजिरहेका हुन्छन्, तर लेगस्पीनरले मिचेलको पहुँचभन्दा बाहिर लेगब्रेक गर्छन् । लियम लिभिङस्टोनले पनि उनलाई अफब्रेक र लेगब्रेकमार्फत् दबाब दिइरहेका थिए । मिचेलले ‘एक बल एक रन’ गर्दै २८ रनमा खेलिरहेका थिए । सन् २०१६ मा कार्लोस ब्रेथवेइटले कलकत्तामा बेन स्टोक्सलाई अन्तिम ओभरमा लगातार चार छक्का प्रहार गरेका थिए । पाँच वर्षपछि नयाँ हिरोको रुपमा डारिल मिचेल आएका छन् । जसले इंग्ल्याण्डलाई विगतको उक्त अनुभव सम्झाए ।
भारतमा मोहम्मद अली जिन्नालाई ‘पृथकतावादी’ भनेर गाली गरिन्छ तर पाकिस्तानमा उनलाई ‘राष्ट्रका संस्थापक पिता’ मानेर उच्च सम्मान दिइन्छ । फेरि तिनै पाकिस्तानीहरू शेख मुजिबर रहमानलाई ‘अलगाववादी’ भन्छन्, जबकि रहमानलाई बंगलादेशमा ‘राष्ट्रका संस्थापक पिता’ वा ‘बंगबन्धु’ मानिन्छ । सिक्किमको भारतमा विलयन किन राष्ट्रघात, हस्तक्षेप र विस्तारवाद हो, तर तिब्बतको चीनमा विलयन चाहिं किन राष्ट्रघात, हस्तक्षेप र विस्तारवाद हैन, एकता हो ? दोस्रो विश्वयुद्धले कोरियालाई मात्र हैन, जर्मनीलाई पनि दुई राज्यमा बाँडेको थियो । पूर्वी जर्मनीको साम्यवादी सत्ता ढलेसँगै फेरि जर्मन एकीकरण भयो । शायद उत्तरकोरियाको साम्यवादी सत्ता ढलेका दिन कोरियाको पनि एकीकरण हुनेछ । तर, यी उदाहरणबाट उठ्ने केही प्रश्न छन्- पूर्वी र पश्चिम जर्मनी दुई फरक-फरक राज्य हुँदा के यी दुई राज्यको राष्ट्रियता पनि फरक-फरक थियो वा एउटै थियो ? कोरिया अहिले उत्तर र दक्षिण दुईवटा हुँदा यी ‘दुई राज्य’ मात्र हुन् कि ‘दुई राष्ट्र’ पनि हुन् ? सोभियत संघ वा युगोस्लाभियाको गठन एकता थियो कि अतिक्रमण ? फेरि तिनको विभाजन स्वतन्त्रता हो कि विखण्डन ?
प्रहरीले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट करीब ३३३ ग्राम सुन सहित एक बंगलादेशी नागरिकलाई पक्राउ गरेको छ । पक्राउ पर्नेमा बंगलादेशी नागरिक राहदानी नम्बर ईएन ०९८७८१ बाहक ३५ वर्षीय अस्राफुल इजलाम रहेका छन् । हिमालयन एअरलाइन्सको उडानमार्फत दुबईबाट काठमाडौं हुँदै बंगलादेश जान लागेका उनलाई विमानस्थलमा खटिएको प्रहरीले ह्‍याण्ड व्यागेजमा जाँच गर्नेक्रममा उनलाई पक्राउ गरेको हो ।
बंगलादेशमा भइरहेको साफ यू–१९ महिला च्याम्पियनसिपमा नेपालले आफ्नो अन्तिम लिग खेलमा आज भारतविरुद्ध प्रतिस्पर्धा गर्दैछ । ढाकास्थित शहिद सिपाही मुस्तोफा कमल स्टेडियममा यस खेल नेपाली समय अनुसार दिउँसो २:४५ बजे सुरु हुनेछ । पाँच टिम सहभागी च्याम्पियनसिपमा शीर्ष दुईमा रहेर फाइनल पुग्न नेपाललाई भारतविरुद्ध बराबरी नै पर्याप्त छ । भारत भने नेपाललाई हराएर फाइनल पुग्ने लक्ष्यमा छ । नेपाल ३ खेलबाट ७ अंक जोडेर शीर्ष स्थानमा छ । समान अंक भए पनि गोलअन्तरमा पछि रहेको बंगलादेश दोस्रो स्थानमा छ । भारत भने दुई जित र १ हारबाट ६ अंकसहित तेस्रो स्थानमा छ । भारत पछिल्लो खेलमा बंगलादेशसँग पराजित भएको थियो । आजै बंगलादेशले श्रीलंकासँग अन्तिम खेल खेल्दैछ । यदि नेपालले भारतलाई पराजित गरेमा बंगलादेश जस्तो नतिजा आए पनि फाइनल पुग्नेछ ।
काठमाडौं उपत्यकाका केही विद्यालयका विद्यार्थीहरुमा झाडाबान्ताको समस्या देखिएपछि अध्ययन गर्न प्रभावित विद्यालयमा स्वास्थ्यकर्मी परिचालन गरिएको छ । स्वास्थ्य सेवा विभागका महानिर्देशक डा. दीपेन्द्ररमण सिंहले केही विद्यालयका विद्यार्थीमा झाडाबान्ताको समस्या देखा परेको गुनासो आएपछि जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय काठमाडौंबाट स्वास्थ्यकर्मी परिचलान भइसकेको जानकारी दिए । बूढानीलकण्ठ हात्तीगौंडास्थित यूरो स्कुल, मेरिडीयन्ट स्कुल बालुवाटार, यूरो किड्स छाउनी, ज्ञानभूमि बूढानीलकण्ठका विद्यालयका बालबालिकामा झाडाबान्ताको समस्या भइरहेको नेपाल अभिभावक महासंघले जनाएको छ । नेपाल अभिभावक महासंघका अध्यक्ष सुप्रभात भन्डारीले उपत्यकाको ७ वटा विद्यालयका बालबालिकामा झाडाबान्ता देखिएको जानकारी प्राप्त भएको बताए । बूढानीलकण्ठ नगरपालिकाले पनि यूरो स्कुलमा अनुगमन गरेको जनाएको छ । बूढानीलकण्ठ नगरपालिका शिक्षा शाखाका विद्यालय निरिक्षक इन्द्र प्रसाद दाहालले बिहीबार नै अनुगमनमा गएको बताए । काठमाडौं महानगरपालिकाको शिक्षा अधिकारी रामप्रसाद अधिकारी झाडाबान्ता फैलिएकोबारे जानकारी नपाएको बताए । प्याब्सन अध्यक्ष टिका पुरीले भने अहिलेसम्म कुनै जानकारी नपाएको बताए ।
जैमिनी नगरपालिका–५ बिनामारे, रिठेडाँडाछेउको शङ्खे पहरा अघिल्लो हिउँदसम्म यसै गुमनाम थियो । जब रिठेडाँडालाई पर्यटकीय गन्तव्य बनाउन स्थानीय कस्सिए, त्यो लुकेको पहरा पनि दृश्यमा आयो । रिठेडाँडा पर्यटन पूर्वाधार निर्माण उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष टेकबहादुर थापाका अनुसार पहिले–पहिले त्यसलाई शङ्खे ओढार भनिन्थ्यो । 
संयुक्त राष्ट्रसंघ मातहत रहेर नेपाल सरकारले पठाउने शान्तिसेनाको योगदानमाथि बिहीबार काठमाडौंमा विमर्श गरिएको छ । संस्थाले शान्तिसेनामा नेपालको योगदान विषयक पुस्तिकासमेत प्रकाशन गरेको छ । जसमा प्रा. राजामोहन, रथी बालानन्द शर्मा, डिबी सुवेदी, राजेश श्रेष्ठ, पूर्वडीआइजी नवराज सुवेदी, डा. दिनेश भट्टराई तथा चिरन थापाको लेख रहेको छ । कार्यक्रममा बाल्दै डा. दिनेश भट्टराईले शान्ति स्थापनार्थ नेपालले उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै आएको बताएका छन् । ‘सरकारले आर्थिक उपार्जनको लागि मात्र शान्तिसेनालाई केन्द्रमा राख्नुहुँदैन’ उनले भने, ‘विश्वमा नेपालको उपस्थिति र योगदान स्थापित गर्न शान्तिसेनालाई उपयोग गर्नुपर्छ । त्यसैअनुसार तालिम गराउनुपर्छ ।’ 
यसै साता बंगलादेशमा सुरु हुने एसियन सिनियर सेन्ट्रल जोन मेन्स भलिबल च्यालेन्ज कपमा नेपालको पुरुष टिमले कम्तीमा पनि पदक छुने लक्ष्य राखेको छ । सन् २०१७ मा माल्दिभ्समा भएको तेस्रो संस्करणको सेन्ट्रल जोनमा तेस्रो हुँदै ऐतिहासिक पदक जितेको पुरुष टोलीले त्यसपछिका दुई संस्करणमा सुखद नतिजा ल्याउन सकेन । मुख्य प्रशिक्षक हान अबिङको नेतृत्वमा करिब एक महिना प्रशिक्षण पश्चात नै नेपालले ठूलो प्रतियोगिता खेल्न लागेको हो । यसअघि पाँचवटै संस्करण खेलेका कप्तान इम राना मगरले दुई टिमलाई हराउन सके मेडल आउने बताए । एफआईभिबीको कोचिङ सपोर्ट अन्तर्गत नेदरल्याण्ड्सबाट आएका हान अबिङले नेपाली टिमलाई प्रशिक्षण गराएका थिए । यस्तै तीन वर्षपछि राष्ट्रिय टिममा कमब्याक गरेका मान बहादुर श्रेष्ठले पनि यस पटक मेडल छुने लक्ष्यसहित प्रतिस्पर्धा गर्ने बताए । श्रेष्ठले उज्वेकिस्तान बाहेक टिमसँग आफूले खेलिसकेको अनुभव भएकाले धेरै प्रेसर भने नलिएको बताए । तर पछिल्लो पटक २०१९ मा नेपाल बंगलादेश र माल्दिभ्सँग हारेकाले पनि मान बहादुर सचेत छन् । १३ औं सागमा नेपाल बंगलादेशसंग त्रिपुरेश्वरस्थित कभर्डहलमै पराजित हुँदा लगनखेलस्थित नेपाली सेनाको शारीरिक तालिम तथा खेलकुद केन्द्रको कभर्डहलमा भएको सेन्ट्रल जोनमा माल्दिभ्ससँग पराजित भएको थियो । नेपाल भलिबलमा पछिल्लो समय चर्चित रहेका मान बहादुरले दुई वर्ष नेपालमै भएको सेन्ट्रल जोन भलिबल र १३ औं साग खेल्न पाएनन् ।
घरबाट भागेको ६ वर्षपछि दावा याङ्जुम शेर्पा दुई जना फ्रेन्च नागरिकको नेतृत्व गर्दै रोल्वालिङ फर्किइन् । सगरमाथाको पश्चिमपटि्ट ४२०० मिटरको उचाइमा दोलखा जिल्लामा पर्ने रोल्वालिङ उपत्यका छ । त्यहीभित्र रहेको बेदिङमा एउटा सानो शेर्पा गाउँ छ । दावा याङ्जुमको जन्म वि.सं. २०४७ सालमा रोल्वालिङ -४२०० मिटर)मै भएको हो । तर उनको बाल्यकालको अधिकांश समय काठमाडौंमा नै बित्यो । सन् २०१८ मा नर्थ फेस एथ्लेक्टस बन्नुभन्दा पहिले अमेरिकाको सन् फ्रान्सिस्कोको हिमालयन फाउन्डेसनले नेपालमा डा. अरुणा उप्रेतीहरुसँग मिलेर एउटा अभियान चलाएको थियो । हिमाल आरोहणकै क्रममा अमेरिकी नेशनल पार्क सर्भिसका रेन्जर डेबिड गर्टलिबसँग दावाको भेट भयो । उनी सन् २०१२ मा नै अमेरिकाको माउन्ट रेनियरमा रेन्जरको रुपमा काम गर्न थालिन् । त्यहाँ २ वर्ष काम गरेपछि उनी फेरि नेपाल फर्किइन् । अमेरिकाबाट फर्किएपछि माउन्ट केटूदेखि अन्य हिमालमा कीर्तिमानी आरोहण तिर लागिन् । अर्जेन्टिना, दनाली एवं अमेरिकाका ४/५ वटा हिमालमा उनले गाइडको रुपमा काम गरिन् ।
चिलीमा ३५ वर्षीय युवा गेब्रियल बोरिक राष्ट्रपतिमा निर्वाचित हुनुले ल्याटिन अमेरिकामा बामपन्थी राजनीतिको लहर आएको संकेत गरेको छ । बामपन्थी राजनीतिज्ञ बोरिकले दक्षिणपन्थी प्रतिद्वन्द्वी एन्टोनियो कास्टले भन्दा १२ प्रतिशत विन्दुले बढी मत पाए । सन् १९८६ मा चिलीको पुन्टा एरेनासमा जन्मिएका बोरिक विद्यार्थी राजनीतिबाट उदाएका नेता हुन् । 
बुधबारदेखि अन्तर्राष्ट्रिय सीमा खुला गरिने भएसँगै आप्रवासी विद्यार्थी र दक्ष कामदार अष्ट्रेलिया जान पाउने भएका छन् । तर सोमबार प्रधानमन्त्री स्कट मोरिसनले डिसेम्बर १५ गते विदेशी कामदार र दक्ष कामदारका लागि अष्ट्रेलियाको अन्तर्राष्ट्रिय सीमा खुला गर्ने बताएका छन् । अष्ट्रेलियाका स्वास्थ्य मन्त्री ग्रेग हन्टले समेत बुधबारदेखि विद्यार्थी र दक्ष कामदारका लागि अन्तर्राष्ट्रिय सीमा खुला गरिने जानकारी गराएका छन् । यसैबीच, अष्ट्रेलियाको न्यू साउथ वेल्समा भोलिदेखि नै कोभिडसम्बन्धी नियम खुकुलो पारिँदै छ । न्यू साउथ वेल्समा नियम खुकुलो भएसँगै अष्ट्रेलियाका अन्य राज्यमा हुने आवतजावत खुला गरिने छ ।
पर्यटन व्यवसायी मोहन भण्डारी केही दिनअघि डेनमार्कका पाहुना लिएर अस्ट्रेलियन बेस क्याम्प हुँदै धम्पुस झर्दै थिए । उज्यालो खुलेको हिमशृंखलासँगै नेपाली मौलिकता अनुभव गर्न आएका ती पाहुना टोली बीचैमा नाक खुम्च्याउन बाध्य भए । पोखरादेखि काठमाडौं जानेक्रममा विदेशीले टुरिस्ट बसपार्क एकदमै फोहोर भएको र त्यसमा ध्यान नदिएको गुनासो गरेको आरबी राजले बताए । पोखरा लेकसाइडकै पामे क्षेत्रमा पनि नेपालीहरु घुम्न जाने र आफूले प्रयोग गरेका प्लास्टिकजन्य पदार्थहरु त्यहिँ फालेर जाने गरेको व्यवसायी प्रेम राईले सुनाए । पदमार्ग तथा पदयात्रासम्बन्धी प्रवर्द्धन तथा सहजीकरण गर्दै आइरहेको संस्था ट्रेकिङ एजेन्सिज एशोसिएसन अफ नेपाल (टान) गण्डकीका अध्यक्ष सुशील पौडेल पनि पछिल्लो समय पदमार्गहरुमा फोहोर थुप्रिदै गएको र वातावरणीय असर पर्दै गइरहेको स्वीकार्छन् ।
काठमाडौंको चन्द्रागिरि हिल्समा अवस्थित चन्द्रागिरि हिल्स रिसोर्टले यस वर्षको नेपालकै उत्कृष्ट लक्जरी रिसोर्ट पुरस्कार ‘अन्तर्राष्ट्रिय हस्पिटालिटी एण्ड ट्राभल अवार्ड २०२१’ प्रदान गरिएको छ । भारतको नयाँदिल्लीमा शुक्रबार साँझ आयोजित कार्यक्रमका प्रमुख अतिथी नेपालका संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयान मन्त्री श्री प्रेम बहादुर आले र भारतका पूर्वमन्त्री एवम् राज्यसभाका सांसद विजयगोयलले उक्त पुरस्कार प्रदान गरे । 
अमेरिकी अन्तरिक्ष एजेन्सी नासाको एक यान पहिलो पटक सूर्यको वायुमण्डलमा प्रवेश गर्न सफल भएको छ । जोन हप्किन्स विश्वविद्यालयका प्रोजेक्ट वैज्ञानिक नुर राओएफीले सूर्यको वायुमण्डलमा यान पुगेको जानकारीलाई निकै उत्साहजनक भनेका छन् । 
रुसका राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिन र चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङबीच बुधबार वार्ता हुँदैछ । पश्चिमी मुलुकसँग रुस र चीनको तनाव बढिरहेका बेला दुबै नेताले भर्चुअल वार्ता गर्न लागेका हुन् । रुस सरकारका प्रवक्ता दिमित्री पेस्कोभले बुधबार हुने भर्चुअल वार्तामा अमेरिका र नेटोको ‘आक्रामक’ अभिव्यक्तिबारे कुराकानी हुने बताए । पुटिनले पश्चिमा मुलुकसँग सम्बन्ध बिग्रिरहेका बेला चीनसँगको साझेदारीलाई अमेरिकी प्रभाव सीमित पार्ने माध्यमको रुपमा प्रयोग गर्दै आएका छन् । सीले समेत रुससँग सम्बन्धि घनीभूत पारेर अमेरिकालाई सन्तुलनमा ल्याउन खोजेको प्रस्ट हुन्छ । केही महिनायता पश्चिमी मुलुकसँग रुस र चीन दुबैको सम्बन्ध चर्किरहेको छ । युक्रेनी सीमा नजिकै रुसले हजारौं सेना र हतियार तैनाथ गरेपछि अमेरिकासहित नेटो मुलुकले विरोध जनाउँदै आएका छन् । युक्रेनमाथि आक्रमण गर्ने उद्देश्यले सीमानामा सैनिक र हतियार तैनाथ गरेको उनीहरूको आरोप छ । तर रुसले भने उक्त आरोपको खण्डन गर्दै आएको छ । त्यस्तै, बेइजिङ र वाशिङ्टनबीच दक्षिण चिनियाँ सागर, ताइवानसहित व्यापार तथा प्रविधिको क्षेत्रमा समेत मतभेद देखिँदै आएको छ ।
जापानका पूर्वप्रधानमन्त्री शिन्जो आबेले चीनले कुनै सैन्य दुस्साहस गरे आत्मघाती हुने बताएका छन्। मंगलबार एक सुरक्षा मञ्चमा भिडियो सन्देश पठाउँदै आबेले चीनले कुनै सैन्य दुस्साहस गरे आत्मघाती हुने बताएका हुन् । उनले चीनलाई आफ्ना छिमेकी नउक्साउन र भौगोलिक विस्तार नखोज्न पनि अपिल गरेका हुन् । आवेले आफ्नो सन्देशमा क्षेत्रीय व्यापार सम्झौता सीपीटीपीपी र विश्व स्वास्थ्य संगठनमा ताइवानको सहभागिताप्रति समेत समर्थन जनाएका थिए । ‘अमेरिका, जापान र यस्तै धारणा राख्ने अन्य मुलुकले विश्वव्यापी महत्वका अन्तर्राष्ट्रिय संगठनमा ताइवानलाई ल्याउन कसरत गर्नुपर्छ’, उनले भने, ‘डब्ल्यूएचओ यस्तो सूचीको शीर्ष स्थानमा आउँछ’ ।आबेले यसै महिनाको सुरुमा ताइवानमा आइपर्ने आतपकाल जापानको पनि आपतकाल भएको टिप्पणी गर्दै चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनफिङले यो कुरा बुझ्नु पर्ने बताएका थिए ।अबेले डिसेम्बर १ मा गरेको उक्त टिप्पणीलाई चिनियाँ उप-विदेश मन्त्री हुआ चुनिङ ‘त्रुटिपूर्ण’ भन्दै द्धपक्षीय सम्बन्धका आधारभूत मान्यता उल्लंघन भएको बताएकी थिइन् । अबेको टिप्पणीलगत्तै चीनले जापानी राजदूतलाई बोलाएको थियो ।
प्रदेश १ सरकारले प्रदेश खेलकुद विकास बोर्डको बजेट रोकिदिएपछि सदस्य सचिव कृष्ण बस्नेत (पर्शुराम) अप्ठ्यारोमा परेका छन् । नेकपा एमालेका नेता भीम आचार्य मुख्यमन्त्री हुँदा नियुक्त भएका बस्नेतलाई नेकपा एकीकृत समाजवादीका नेता राजेन्द्र राई नेतृत्वको सरकारले राजीनामा दिन आग्रह गरेको छ । तर उनले राजीनामा नदिएपछि सरकारले खेलकुद विकास बोर्डको बजेट रोकिदिएको छ । प्रदेश १ का आर्थिक मामिला तथा योजना मन्त्री ईन्द्रबहादुर आङ्बोका अनुसार सरकारले बस्नेतलाई स्पष्टिकरण सोध्ने तयारी गरेको छ । भीम आचार्य नेतृत्वको सरकारले गत असोज २४ गते प्रदेश खेलकुद ऐन २०७६ अनुसार बस्नेतलाई ४ वर्षका लागि नियुक्ति दिएको थियो । तर कात्तिक १५ गते आचार्य मुख्यमन्त्रीबाट पदमुक्त भए र भदौ १६ गते एकीकृत समाजवादीका नेता राई मुख्यमन्त्री बने ।
